CCS . 76 ■ * 






REVUE 



DES 







m 




RECUEIL MENSUEL 

DE LA POLITIQUE, DE L'ADMINISTRATION, DE LA JUSTICE, DE 
L'INSTRUCTION ET DES BIŒURS COLONIALES, 

PAR UNE SOCIÉTÉ D 5 HOMMES DE COULEUR, 

DIRIGÉE PAR C.-A. BISSETTE. 

3V° 4. 



©ct0hx 



PARIS, 

AU BUREAU DE LA REVUE DES COLONIES, 

46, RUE NEUVE-SAINT-EUSTACHE. 



1834. 



Tes . 7$*?v.r v. si Ao.y 



Digitized by the Internet Archive 

in 2011 with funding from 

Associates of the Boston Public Library / The Boston Foundation 



http://www.archive.org/details/revuedescolonies04soci 



&3wa s>^3 ©©a^saaas- 



DU BILL D EMANCIPATION ET DES PREMIERS RESULTATS 
DE SA MISE EN PRATIQUE. 

Nous avons promis de signaler à l'attention de nos lecteurs tous 
les chângemèns qui seraient opérés dans la législation qui régit les 
colonies étrangères : « Ces changemens, disions-nous, auront 
pour nous un intérêt d'autant plus vif qu'ils doivent réagir d'une 
manière puissante sur nos propres possessions coloniales. > Com- 
ment les esclaves noirs qui , dans celles-ci , souffrent sous le dou- 
ble poids d'une dégradation corporelle et morale pourront-ils, 
en effet , rester indifférons au vaste mouvement politique et social 
qui s'accomplit sous leurs yeux? Et quand, avec un juste senti- 
ment d'orgueil et une indicible joie , ils auront vu admettre leurs 
frères au titre et aux droits de citoyens , croit-on qu'ils suppor- 
teront plus patiemment l'état d'ilotisme auquel ils sont condamnés 
par nos lois ? On parle des droits et des intérêts acquis des colons : 
il en est pour nous de plus sacrés , les droits et les intérêts acquis 
de l'humanité. D'ailleurs ce n'est point aux dépens du maître, on 
le sait bien , que nous voulons doter l'esclave du bienfait de la 
liberté. L'exemple d'une magnanime réparation , donné par l'An- 
gleterre , ne sera point perdu : les Français , qui ont des sympa- 
thies pour tous les opprimés , ne voudront point être surpassés en 
générosité. Depuis long-temps le sang et les sueurs du nègre ont 
servi aussi à multiplier leurs jouissances comme hommes, ou leurs 
richesses comme industriels. Eux aussi ils ont contracté à son égard 
une dette de deux siècles de services. C'est bien le moins qu'en 
retour ils fassent le sacrifice de quelques centaines de millions 
pour le tirer des mains qui continuent de l'exploiter sans pitié ni 
mesure. 

De notre côté de la Manche , il n'est pas un lieu public , pas un 
salon ministériel , pas un cercle domestique où l'on n'ait discouru , 
sans le connaître , du fameux biîl promulgué par le parlement an- 
glais pour l'émancipation des noirs. Tout le monde sait qu'en vertu 
de cette loi , une somme de cinq cent millions doit être consacrée 



4 REVUE DES COLONIES. 

au rachat de huit cent mille nègres ; argent mieux employé , sans 
contredit, que les immenses trésors enfouis par la restauration, 
au-delà des Pyrénées , pour réduire à l'esclavage tout un peuple 
de blancs. Mais bien peu de personnes ont une exacte connaissance 
des dispositions du bill relatives aux formes et aux conditions de 
l'affranchissement. La presse quotidienne, qui ne les a guère 
mieux comprises , s'est abstenue fort prudemment de s'étendre 
sur cette matière : obligée toutefois d'en dire quelque chose, elle 
s'est réfugiée dans ces généralités banales qui , sans rien aborder, 
s'appliquent si merveilleusement à toutes les questions. 

L'acte d'émancipation, qui porte la date du 15 août 1855 (1), con- 
tient soixante-six articles dans les vastes développemens qu'em- 
brasse sa prévoyance. Les bornes trop circonscrites de notre 
Revue ne nous permettent point de donner la traduction de cette 
mémorable loi. Cependant nous croyons qu'on nous saura gré 
d'en faire connaître les principales dispositions. Les détails où 
nous allons entrer auront d'ailleurs l'avantage de faciliter l'intel- 
ligence des faits importans qui s'accomplissent, en ce moment, dans 
les Antilles. 

Le parlement n'a point désigné nominativement les pays où doit 
s'étendre la grande mesure de l'émancipation , parce qu'ils sont 
indiqués assez clairement par l'objet même de la loi. L'ancienne 
législation , dans la plupart des possessions britanniques , s'est 
rendue complice des iniquités de l'esclavage, en lui prêtant un 
honteux appui ; mais si elle a soutenu les blancs sans distinction 
comme propriétaires de la race étrangère attachée à la glèbe , elle 
ne les a point également favorisés dans le partage des franchises 
politiques. Par une étrange anomalie , il y a des colonies qui jouis- 
sent des garanties du système représentatif, tandis que les autres 
sont placées sous le régime des ordonnances ministérielles. Parmi 
les premières figurent la Jamaïque, Antigues, Bermude , Bahama, 
la Barbade, la Dominique, la Grenade, Saint-Vincent , Saint-Chris- 
tophe , Montsarat , Nièves , Tabago et Tortole ; au nombre des 
secondes, Démérari, Berbice, la Trinidad, Honduras, le cap de 

(i) An act for the Abolition ofslavery , throughoxit the British colonies, for 
promonting the industry ofthe manumitted slaves , and for covipensating the 
persons hitherto entitled to the services ofsuch slaves. Londres , août 1853. — 
Imprimé par ordre du parlement. 



REVUE DES COLONIES. 5 

Bonne-Espérance et l'île Maurice. Celles-là sont connues sous l'ap- 
pellation commune de colonies franches (charter ed colonies); celles- 
ci sous la dénomination générale de colonies de la couronne (crown 
colonies). On voudra bien se souvenir de cette distinction impor- 
tante , qui influera beaucoup sur la répartition des avantages de 
l'affranchissement et, par suite, sur l'avenir des populations colo- 
niales de toutes les couleurs. 

Il est dit dans l'article 1 er du bill qu'à partir du premier jour 
d'août 1854 , les esclaves existant alors dans les colonies britan- 
niques seront de droit , et conformément à la législation nouvelle , 
affranchis de toute espèce de servitude. Les esclaves employés 
dans la marine marchande qui , à la même date , navigueront sur 
les mers n'en jouiront pas moins du bénéfice de la loi. (Article 1 er .) 
Tous les enfans nés postérieurement au jour de l'émancipation 
seront libres comme leurs parens. On placera en tutelle chez des 
colons, pour y rester jusqu'à l'âge de vingt et un ans , à titre d'ap- 
prentis travailleurs, ceux que leurs parens ne pourront point élever. 
Il en sera de même pour les enfans sans soutien ni ressource qui , 
le 1 er août, seraient encore au-dessous de l'âge de six ans. Dans 
l'un et l'autre cas, ces enfans devront être confiés, de préférence, 
aux colons chez qui travaillaient leurs mères avant la promulgation 
de la loi. (Articles 12 et 1 5.) 

Si nous avons dit que les esclaves à commencer du 1 er août 1854, 
seraient seulement libres de droit , c'est qu'il est malheureusement 
certain que leur affranchissement de fait est ajourné à une époque 
plus reculée. Avant de pouvoir disposer complètement de leur per- 
sonne et de leurs actions , les affranchis seront obligés de passer 
plusieurs années dans un état de probation que la loi qualifie d'ap- 
prentissage (apprentisceship). On les divisera en trois classes, 
comme il suit : dans îa première seront compris ceux qui , sur des 
propriétés appartenant à leurs maîtres , sont employés à la culture 
du sol ou à la manipulation de ses produits ; dans la seconde , ceux 
qui sont occupés à des travaux de la même nature sur des biens 
n'appartenant pas à leurs maîtres ; dans la troisième , ceux que le 
genre de leurs occupations ne permettra point de ranger dans l'une 
ou l'autre de ces catégories. Le terme de l'apprentissage , pour les 
affranchis delà première classe, expirera le 1 er août 1858, et,* 
pour les affranchis des deux autres classes, le 1 er août 1840. Ainsi 



f) REVUE DES COLONIES. 

la durée de l'état de probation variera de quatre à six ans. (Arti- 
cles 4, 5 et 6.) 

Les affranchis, en leur nouvelle qualité d'ouvriers-apprentis, 
devront continuer de travailler pour leurs anciens maîtres. (Arti- 
cles 1 et 2.) Les exploitans ne pourront pas les envoyer hors de 
la colonie; mais avec l'autorisation préalable de deux magistrats , 
ils pourront les transporter d'une plantation à une autre, si cette 
mutation n'entraîne point la séparation des différens membres de 
la famille. (Article 9.) Il leur sera aussi permis, en ne s'écartant 
point de cette dernière condition, de disposer du travail (services) 
des affranchis, par marché, vente, contrat, transfert ou testa- 
ment. Les ouvriers logés chez leurs maîtres auront droit à tous 
les objets nécessaires à leur entretien , et , dans l'état de maladie , 
aux secours de l'art. (Article li.) On ne pourra en exiger par 
semaine que quarante-cinq heures de travail , le reste de leur temps 
disponible devant être employé à leur profit. Ceux d'entre eux qui 
en auront les moyens, auront la faculté d'acheter leur entière libé- 
ration , en payant à leurs maîtres , à titre d'indemnité , une somme 
équivalente à la valeur du travail pendant la durée de l'apprentis- 
sage. L'exploitant , dans aucun cas , ne pourra refuser de se prêter 
à cette transaction , ni retenir , contre son gré , l'affranchi qui en 
aura rempli ^conditions. (Article 8.) D'un autre côté, il est dé- 
fendu au premier de congédier i'ouvrier-apprenti arrivé à l'âge de 
cinquante ans ou plus et atteint de quelque infirmité qui le rend 
inhabile au travail , sans pourvoir à son entretien , jusqu'à l'expi- 
ration de l'apprentissage. (Article 7.) 

Tout récemment encore , les colons des possessions anglaises , 
comme le font aujourd'hui ceux de nos îles , s'opposaient avec une 
singulière obstination aux projets formés pour l'émancipation des 
noirs. Ils avaient usé de leurs injustes privilèges avec une dureté 
si constante et si dédaigneuse, qu'ils ne croyaient pas à la possi- 
bilité de l'oubli et du pardon chez la race opprimée. Ils lui sup- 
posaient, au fond du cœur, un désir insatiable de vengeance, de 
meurtre et de pii'age , que les précautions actives d'une autorité 
sans bornes pouvaient seules comprimer. Parvenus a ravaler l'ame 
et l'intelligence de l'esclave au niveau de la bassesse de son état 
(du moins ils le pensaient), ils argumentaient de son infériorité 
morale et intellectuelle pour en perpétuer les causes. Logique 



REVUE DES COLONIES. 7 

ordinaire des classes privilégiées , alors qu'il s'agit d'admettre les 
ilotes de tous les pays et de toutes les couleurs à l'égalité politique 
et sociale. 

Le parlement anglais, sans les partager, a largement sacrifié 
aux craintes et aux préjugés des colons. Dans le choix des moyens 
d'exécution , il a préféré les atermoimens à des mesures décisives 
qui auraient alarmé les esprits et rencontré une vive résistance. 
Voilà pourquoi il s'est imposé l'adoption du mode transitoire de 
l'apprentissage , espèce d'état bâtard qui tient le milieu entre l'es- 
clavage et l'affranchissement , et qui participe de l'un et de l'autre. 
Mais la chambre des communes, comptant beaucoup sur l'influence 
du temps et de la discussion , pour ramener l'aristocratie coloniale 
à des idées plus saines et plus justes , lui a laissé la latitude d'amen- 
der, dans l'intérêt de la classe affranchie, toutes les clauses du bill 
qui ont rapport aux formes et aux conditions de l'émancipation. 
Les chambres représentatives des colonies (local législatures) pour- 
ront substituer aux moyens prescrits , tels autres moyens confor- 
mes aux vœux et aux besoins du pays, et les amendemens communi- 
qués au gouvernement du roi et sanctionnés par lui , auront force 
de loi (article 25). Ces dispositions libérales, comme on voit, dé- 
cèlent la pensée du législateur et ouvrent une large porte à l'affran- 
chissement immédiat , si malheureusement ajourné par les lenteurs 
de l'apprentissage. 

La Société de l' anti-esclavage fondée en Angleterre par les amis 
de l'humanité, qui a pris récemment le titre de Société de l'Eman- 
cipation universelle (1), nous a fait l'honneur de nous envoyer le 
premier numéro de son journal trimestriel / ' Abolitioniste , comme 
une marque de la vive sympathie que lui inspirent nos tra- 
vaux (2), Entre autres articles, cette publication renferme une 

(1) rhe Abolitionist ; published under the direction ofthe society for the uni- 
versal abolition ofnegro slavery. Yol. 1 , n. 1 , august 1834. 

M. John Scoble , secrétaire de la Société, Aldermanbury , n. 18, reçoit les sous- 
criptions et les dons des personnes bienfaisantes qui veulent aider la Société de 
leur influence personnelle ou de leurs moyens pécuniaires. 

(2) British and forcigt society for the universal abolition of neyro slavery 
and the slave trade. 

Kous nous proposons de faire connaître , dans un prochain numéro , les régie- 
mens constitutifs de cette noble Société de l'émancipation , les bienfaits qu'elle a 
déjà accomplis , l'immense tâche qu'elle s'est imposée et les mesures qu'elle a prises 
pour en assurer l'accomplissement. 



8 REVUE DES COLONIES. 

relation circonstanciée des premiers résultats produits dans les co- 
lonies britanniques par la mise en pratique du bill. Rien de plus 
intéressant que ces faits, qui fourniront de belles pages à l'histoire 
du dix-neuvième siècle, si fécond en grands événemens. Nous 
allons en donner l'analyse, et rapporter quelques-unes des ré- 
flexions qu'ils ont suggérées au journal anglais. 

La première impression que produisit à la Jamaïque la connais- 
sance du bill pour l'abolition de l'esclavage, fut favorable à la 
classe des noirs. C'était vraiment un plaisir d'entendre les colons , 
qui s'étaient montrés le plus récalcitrans aux conseils de l'huma- 
nité et de la prudence et le plus jaloux de conserver une pro- 
priété et une autorité odieuses , se prononcer, d'un commun ac- 
cord et sans réserves , contre l'adoption de l'état intermédiaire de 
l'apprentissage. Ils avaient alors la conviction , comme les hommes 
les plus avancés du pays , que les ressorts nombreux et compliqués 
de l'affranchissement conditionnel entraîneraient trop de difficultés 
et de dépenses. Des considérations de justice et d'ordre contri- 
buaient aussi , sans doute , à les éclairer sur leurs véritables inté- 
rêts. Bref, tout portait à croire que les heureuses dispositions où 
ils étaient seraient partagées par l'assemblée générale , et que cette 
chambre , par une interprétation généreuse de la loi , placerait la 
Jamaïque en tête du grand mouvement de la régénération co- 
loniale. 

L'excellent esprit des noirs plaidait aussi puissamment en leur 
faveur. Un homme de bien, le comte de Mulgrave, gouverneur 
de la Jamaïque , qui avait pu reconnaître leurs heureuses qualités, 
se plaisait à en porter le témoignage le plus favorable. De retour 
en Angleterre , le noble lord exprimait encore récemment l'opinion 
avantageuse qu'il en avait conçue. « Pendant les visites que j'ai faites 
à la très-grande majorité des établissemens de la colonie, à l'époque 
des dernières fêtes de Noël (disait-il) j'ai acquis la conviction que 
si l'on émancipait complètement les esclaves , leur conduite serait, 
en général, telle qu'on peut le désirer. Chaque fois que devant 
moi on leur a exposé les principes du changement projeté , j'ai re- 
connu qu'ils ont un cœur reconnaissant , capable de s'élever à la 
hauteur de leur nouvelle condition, et des facultés assez étendues 
pour en embrasser les avantages. » 
Le jour même de l'ouverture de la session , M. Watkis annonça 



REVUE DES COLONIES. 9 

à l'assemblée générale qu'il lui soumettrait bientôt un projet de 
loi pour l'émancipation immédiate des noirs. Mais la motion de 
l'honorable membre n'eut point le succès qu'il en attendait : après 
avoir provoqué une forte opposition et de longs débats , elle fut 
repoussée par la majorité. On allégua les raisons les plus futiles 
pour fausser le vote de la chambre dans cette circonstance. L'abo- 
lition totale de l'esclavage une fois décrétée , disait-on , le gouver- 
nement britannique retirera l'indemnité promise aux planteurs. 
En définitif, l'assemblée s'est prononcée pour l'adoption de l'ap- 
prentissage. Nous souhaitons que cette mesure impolitique ne com- 
promette point la tranquillité ni la prospérité publique ; elle nous 
paraît impraticable, et les planteurs en reconnaîtront peut-être 
eux-mêmes les inconvéniens , lors des prochaines récoltes des can- 
nes à sucre, « Usant d'un pouvoir qui vous est délégué , vous avez 
voulu que l'esclave arrivât à une liberté entière par l'état de proba- 
vation j> , observait lord Mulgrave à l'assemblée , le 12 décembre 
1835 « je n'hésite pas toutefois à vous le dire , si l'expérience des 
hommes et des choses vous engageait à revenir sur cette pre- 
mière résolution et à rapprocher le terme de l'apprentissage , déjà 
fixé par la loi , aucune mesure ne pourrait être plus agréable à la 
nation anglaise et à son gouvernement. J'éprouverais moi-même 
une bien grande satisfaction, en voyant disparaître les derniers 
vestiges d'un état de choses dont j'ai remarqué personnellement les 
funestes résultats (1). > 

La glorieuse prééminence que la Jamaïque a laissé échapper , 
l'île d'Antigues se l'est assurée. Un acte émané de l'assemblée lé- 
gislative de cette colonie abolit complètement l'esclavage , à partir 
du 1 er août 1834. Une dépêche de sir E. Murray $1' Grégor an- 
nonça au gouvernement de sa majesté , la résolution libérale que 
la chambre venait de prendre. Cependant une difficulté qui survint 
fut sur le point d'amener l'annullaîion de la loi. Dans un^des arti- 
cles , l'assemblée avait inséré une clause portant la ^suppression 
d'un impôt colonial contre lequel toutes les îles anglaises des Indes 
Occidentales réclament depuis long-temps. La clause fut'rejetée 1 , 
et l'assemblée cédant alors à un mouvement d'irritation, se déclara 
pour l'application du mode d'apprentissage. Mais la seconde cham» 

(1) Aux nouvelles diverses \ on trouvera d'autres détails relatifs à la Jamaïque. 



iO REVUE DES COLONIES. 

bre du conseil refusa de sanctionner une loi de colère. Une lutte 
s'engagea entre les deux corps , et alarma beaucoup les amis de 
la liberté et de l'ordre. Heureusement , die se termina de la ma- 
nière la plus favorable. L'acte pour l'affranchissement immédiat , 
soumis une seconde fois à la discussion de l'assemblée générale, 
passa à la majorité d'une voix, et fut aussitôt confirmé par le 
conseil. 

Ici , comme à la Jamaïque , la situation morale et intellectuelle 
des noirs est satisfaisante. Au témoignage de lord Mulgrave , nous 
pouvons en ajouter un autre non moins précieux. Voici un extrait 
d'une lettre écrite par M. Stanley, alors ministre secrétaire d'état 
des colonies , en réponse à la première dépêche que lui avait en- 
voyée sir E. Murray M' Grégor. « L'idée avantageuse que les 
hommes du pays le plus capables de bien la juger ont conçue de 
la classe des noirs, me cause un sensible plaisir. ïl est d'autant plus 
heureux qu'elle soit, comme vous me l'apprenez, dans un état de 
civilisation et d'instruction assez avancé pour jouir d'une liberté 
prochaine et entière, que la législature d'Antigues et les planteurs 
vivant sur leurs terres sont à la veille de lui conférer ce bienfait 
qu'appellent sur tous ses en fans les voeux de la mère-patrie ! > 

L'acte d'émancipation a été tambouriné par toute l'île , au milieu 
des joyeuses acclamations des habitans; et, le 1 er août 1834, a dû 
être célébré comme une fête populaire et religieuse , le jour où 
trente mille esclaves ont été rendus à la liberté. « A tous les yeux, 
comme aux nôtres , cet acte est marqué au sceau de la plus saine 
politique, » s'écrie à ce sujet le journal d'Antigues. « Entre les deux 
modes offerts à l'option de noire législature , elle devait choisir ou 
l'apprentissage, embarrassant pour le maître , insupportable pour 
l'ouvrier, qui, dans tous leurs rapports, aurait produit l'exaspé- 
ration , l'antagonisme et le trouble ; ou une liberté sans res- 
triction , qui permet à l'exploitant et à l'ouvrier de se rapprocher 
volontairement par un besoin réciproque , et de régler leurs inté- 
rêts à l'amiable. Qui ne voit dans laquelle de cas deux conditions 
sociales , notre île devait trouver le plus de garanties d'ordre et 

de prospérité? Nous saisirons l'occasion qui se présente pour 

féliciter nos frères les noirs , encore esclaves , sur l'heureux chan- 
gement qu'un grand acte de justice va opérer dans leur condition. 
Bientôt ils l'éprouveront , la liberté , précieuse par le fait même de 



REVUE DES COLONIES. il 

son existence , l'est encore plus par ses résultats : la voilà qui 
ouvre devant eux la carrière des améliorations industrielles et mo- 
rales. Les conquêtes de l'intelligence , les avantages de la fortune , 
un rang honorable, tout cela ils peuvent enfin l'obtenir..... Assu- 
rément , non plus que nous , ils n'auraient pas cru , il y a six mois , 
que les moyens adoptés pour leur émancipation par le parlement 
britannique , seraient surpassés en libéralité par les mesures que 
notre législature coloniale vient de prendre en leur faveur. C'est 
pourtant ce qui est arrivé , et nous voyons dans un événement si 
inespéré un augure favorable pour l'avenir. x> 

A vrai dire, quoi de plus merveilleux que cette lumière soudaine 
et bienfaisante, qui tout à coup a illuminé les intelligences les plus 
obtuses, et touché des âmes jusqu'alors inaccessibles à la pitié? A 
Antigues, comme ailleurs , la plupart des colons s'imaginaient que 
l'émancipation des esclaves serait suivie des scènes de dévastation , 
d'incendie et de carnage , dont Sainî-Domingue a été le théâtre. 
Aujourd'hui , point du tout , les mêmes hommes spéculent tran- 
quillement sur l'extention que va prendre le commerce intérieur 
de l'île. Ici , ils ouvrent des boutiques , là des magasins , où la nou- 
velle classe des hommes libres pourra, selon ses besoins et ses 
goûts , dépenser ses économies et faire des emplettes. Car parmi 
les noirs, il en est beaucoup qui, à force de peines et de privations, 
ont amassé des sommes considérables d'argent , dans l'espoir éloi- 
gné et incertain de pouvoir se racheter un jour de l'esclavage. 

La petite colonie de Bermude paraît avoir envisagé d'abord la 
question d'émancipation sous son véritable aspect. Le gouverneur 
ayant envoyé à l'assemblée générale l'acte promulgué par le parle- 
ment britannique, avec les dépêches et les instructions qu'il avait 
reçues du ministre secrétaire d'état des colonies , la chambre s'est 
aussitôt formée en comité pour prendre connaissance de ces docu- 
mens. « Après un mûr examen , et voyant qu'une indemnité suffi- 
sante est assurée aux planteurs , nous avons pensé qu'il est juste et 
convenable , » dit l'assemblée dans le préambule de la loi du 29 jan- 
vier 1854 , « que les esclaves soient admis immédiatement à tous les 
avantages de la liberté : nous voulons donc qu'à dater du 1 er août 
de cette année, ils soient tous libres dans la colonie de Bermude , 
où les clauses du bill relatives à l'apprentissage seront de nul 
effet. » Cet acte à ouvert les portes de la cité à quatre mille six 






12 REVUE DES COLONIES. 

cents esclaves. Avec quel plaisir n'apprendrions-nous point que , 
dans les autres îles anglaises qui jouissent du privilège d'être repré- 
sentées , la question importante des formes et des conditions de 
l'affranchissement , a été résolue dans le même esprit de sagesse et 
de conciliation ! 

Les possessions anglaises soumises au régime des ordonnances 
ne seront point appelées , il est inutile de le dire , à délibérer sur 
le mode d'application de la loi. Un arrêté ministériel du mois d'oc- 
tobre dernier prescrit à ces colonies l'adoption pure et simple du 
bill , et détermina les époques où , dans chacune d'elles , il doit être 
mis en vigueur. Les esclaves affranchis à Démérari, Berbice, 
Sainte-Lucie, la Trinitad et Honduras, ont passé le 1 er août 1854 
à l'état d'apprentissage. Ceux du cap de Bonne-Espérance , cette 
grande parcelle de la terre d'Afrique , patrie de tous les noirs , 
verront le même changement s'opérer dans leur condition le 1 er dé- 
cembre suivant. Pour ceux de l'île Maurice, l'état de probation ne 
commencera que le 1 er février 1855 (1). 

Au mois de mars 1854, l'honorable M. Buxton ayant demandé 
à M. Stanley , dans une séance du parlement , des renseignemens 
sur la situation des colonies , le ministre , après avoir parlé des îles 
de la Jamaïque et d'Antigues , s'étendit fort au long sur plusieurs 
points d'administration et de prospérité locales , relatifs au gou- 
vernement de Démérari. Plusieurs fois son discours fut couvert 
par les applaudissemens unanimes des communes. Il fit la lec- 
ture de quelques fragmens , extraits de deux dépêches qu'il 
avait reçues , sous la date du 26 et du 27 janvier : « Je ne saurais 
vous montrer d'une manière plus satisfaisante l'état paisible de 
la colonie , lui écrivait le gouverneur de Démérari , qu'en vous 
communiquant le relevé des peines infligées judiciairement aux 
esclaves , et celui des plaintes portées par ceux-ci contre leurs maî- 
tres pendant le mois de décembre dernier. Quoique ce mois soit , 
parmi nous plus chômé et plus exposé aux écarts de la joie que 
tous les autres , il n'a été infligé, sur une population de quatre- 
vingt mille esclaves , que treize peines correctionnelles , variant 
d'une à trois semaines de prison , sans un seul châtiment corporel. 
Par une singulière coïncidence , le chiffre des plaintes portées par 

(l) Une clause d'exception de l'acte d'émancipation autorisait ces délais. (Art. 65.") 



REVUE DES COLONIES. 15 

le même nombre d'esclaves ne s'est élevé aussi qu'à treize , parmi 
lesquels il ne s'est pas trouvé un seul fait quelque peu grave. > Aussi 
le tribunal de police de Démérari, dont plus de îa moitié des mem- 
bres se compose de planteurs , avait-il rendu une ordonnance qui , 
à commencer du 1 er mars 1854 , devait ôter aux possesseurs d'es- 
claves le pouvoir de leur infliger des châtimens corporels de quel- 
que nature qu'ils fussent , et sous quelque prétexte que ce pût 
être. 

Le commandant de l'île annonçait encore au ministre , que la 
colonie était dans l'état le plus prospère. L'an dernier , le temps 
avait été peu favorable au développement des biens de la terre , et 
cependant les produits coloniaux avaient augmenté d'une manière 
notable : « N'en doutez pas , monsieur , ajoutait le gouverneur , 
cette augmentation , il faut l'attribuer à un surcroît de contente- 
ment et d'activité de la part des noirs, encouragés et animés 
qu'ils sont par l'adoucissement du régime disciplinaire et par la 
perspective des bienfaits d'une liberté prochaine. » 

A. G. 



-&$•&' 



YIOLATION DU DROIT DES GENS DANS LA PERSONNE DES 
HOMMES DE COULEUR FRANÇAIS. 

La Revue des Colonies a signalé à ses lecteurs un fait de la plus 
haute gravité , l'interdiction aux hommes de couleur , sous peine 
de séquestration de leurs personnes , d'entrer dans certaines pro- 
vinces des États-Unis et dans l'île de Cuba. La Revue a fait con- 
naître les mesures prises à cet égard par les gouvernemens de ces 
localités et leur transmission officielle par l'administration française 
aux autorités placées dans le département de la marine. 

Aujourd'hui les hommes de couleur jouissent en France et dans 
les colonies françaises de tous les droits civils et politiques. En un 
mot , ils ont été placés sur un pied d'égalité complète avec les 
blancs. « Je suis citoyen français, » peuvent-ils dire; et la France 
est assez glorieuse , assez puissante dans le monde pour que ce 
beau titre ait aussi son inviolabilité chez toutes les nations, comme 
le civis sum romanus des anciens. C'est à elle , c'est à ceux qui la 



14 REVUE DES COLONIES. 

gouvernent de prendre en main la cause de nos concitoyens, qui 
est celle du pays tout entier , car c'est ici une affaire d'honneur 
national et une grave atteinte au droit des gens. 

Si quelque part un outrage est fait à noire pavillon , nous avons 
des flottes et de braves marins qui savent en avoir raison , fût-ce 
aux extrémités du monde connu. L'affaire de notre consul à Car- 
ihagène en est un exemple encore récent pour l'Amérique. Eh bien! 
le pavillon n'est qu'un emblème , et le citoyen est la personnifica- 
tion même de son pays dans les contrées étrangères où il aborde. 
Sera-t-il permis de lui en défendre l'accès , et de le jeter dans les 
pontons, s'il ose franchir le rivage inhospitalier? 

Nous respectons autant que personne le principe de l'indépen- 
dance des nations; cependant nous ne pouvons le reconnaître ab- 
solu et sans limites. Il existe un droit des gens , un droit inter- 
national qui circonscrit pour chaque peuple ce qu'il peut faire 
chez lui. Ainsi on conçoit très bien que les Américains de l'Union 
puissent faire chez eux des réglemens prohibitifs contre les choses; 
mais des lois de douane contre les hommes, qui saurait le conce- 
voir? Le blocus continental fut exécuté par Napoléon contre les 
marchandises anglaises, non contre les Anglais, ses plus dange- 
reux ennemis. L'homme en effet naît libre , et la liberté d' aller et 
de venir est la première de teïites. Le créateur ne nous a pas atta- 
chés au sol comme l'huître à son rocher; ils nous a doués au con- 
traire du génie des voyages et d'un puissant instinct de locomo- 
tion ; il nous a faits non seulement libres , mais sociables , et a 
voulu que toutes les parties de la grande famille humaine fussent 
incessamment reliées par les communications de l'homme avec 
l'homme, des peuples avec les peuples. C'est. donc une vérité fon- 
damentale que l'homme échappe à la douane. On a lieu de s'éton- 
ner qu'elle ne soit pas comprise aux Etats-Unis. 

Ces principes peuvent paraître abstraits dans des questions de 
gouvernement et d'administration; mais les affaires de ce monde 
ne sont pas assez souvent rappelées aux principes , et leur oubli 
est la cause de tant d'abus dans les sociétés civiles. De quoi s'agit-il 
au surplus en se rapprochant davantage des faits qui nous sug- 
gèrent ces réflexions? L'état de Géorgie et l'île de Cuba ont leur 
alien-bill appliqué aux hommes de couleur des autres pays. Voilà 
tout, peut-on dire. 



REVUE DES COLONIES. i5 

Voilà tout ! Nous répondrons que ces lois de suspects contre des 
étrangers , envers qui la loi de leur pays n'a aucune suspicion , 
puisqu'elle leur accorde la jouissance de tous les droits civils et 
politiques, sont des énormités, une injure gratuite à ces étrangers, 
à leur pays, un véritable crime de lèze-nation et de lèze-humanité. 
Nous ne reconnaissons pas à chaque peuple le droit d'interdire 
son territoire aux étrangers ou de les en expulser. Dans tout pays 
civilisé , les étrangers jouissent , dans leur personne et dans leurs 
biens, de toutes les protections accordées aux nationaux. Ils sont 
soumis d'ailleurs aux mêmes lois de police et de sûreté (code civil, 
article 3). L'état qui les reçoit et les protège à l'égal des citoyens 
a donc contre eux les mêmes garanties , les mêmes voies de ré- 
pression; il doit donc laisser libre pour eux comme pour les 
citoyens l'entrée ou la sortie du territoire. En Angleterre, Yalien- 
bill n'est qu'une mesure provisoire. En France, nous avons eu des 
lois d'exception contre les étrangers, notamment celle du 28 ven- 
démiaire an 6; mais elles ne durent leur origine qu'à des circons- 
tances purement politiques, à la nécessité de déjouer efficacement 
l'espionnage diplomatique et les intrigues des cabinets ligués con- 
tre notre révolution. Aujourd'hui ces lois transitoires sont tombées 
par abrogation résultant de leur incompatibilité avec le code d'ins- 
truction criminelle (articles 615 et suivans), avec l'acte constitu- 
tionnel du 22 frimaire an 8 (article 77), et enfin avec la charte 
(article 4). On convint de cette abrogation à la chambre des dépu- 
tés, lors de la discussion de la loi sur les réfugiés. Nous en som- 
mes revenus au droit public de la vieille monarchie, qui nous est 
attesté en ces termes par Denizart : « L'étranger comme le citoyen 

> est également sous la protection des lois. La justice ne fait accep- 
» tion de personne. Ainsi, comme il n'y a que deux voies légitimes 

> par lesquelles les tribunaux peuvent exercer une force coactive 
» sur les citoyens , la contrainte far corps prononcée en matière 

> civile ou le décret de prise de corps rendu en matière criminelle, 

> il semble que ;es deux voies sont aussi les seules qui peuvent 

> être employées légitimement lorsqu'il s'agit de porter atteinte à 
» la liberté d'un étranger, et que l'on ne peut en introduire une 

> autre sans violer des gens. — D'après cela on suppose qu'il n'y 
» a pas eu de jugement emportant contrainte par corps ni de 

> décret de prise de corps donné contre un étranger, et l'on se 



46 REVUE DES COLONIES. 

> demande si, par quelque raison que ce soit, il peut être permis 
» d'ordonner que cet étranger sera conduit par des gardes jusque 

> sur la frontière du royaume. Ce droit n'existe qu'au cas d'extra- 
9 dition demandé pour crime atroce, etc. , (c'est-à-dire pour crime 
» et pour crime non politique. > 

Voilà quel est en France et en Angleterre le droit publiera l'é- 
gard des étrangers. Ces deux grandes nations, qui marchent en 
Europe à la tête de la civilisation et des idées généreuses , recon- 
naissent hautement qu'elles n'ont aucun droit contre la personne 
et la liberté des étrangers lorsqu'ils ne donnent aucune prise con- 
tre eux à l'action des lois répressives ordinaires. 

Que s'il ne s'agit plus des étrangers en général , mais de telle ou 
telle catégorie d'étrangers , le principe est encore bien autrement 
vrai : alors en effet l'alien-bill n'est plus qu'une odieuse loi de sus- 
pects appliquée à des individus déterminés, d'autant plus injurieuse 
qu'elle n'existe pas pour les autres individus appartenant à la même 
nation. C'est une telle loi surtout que nous dénions à un peuple 
quelconque la puissance de faire contre une classe de nos conci- 
toyens , malgré l'indépendance des nations et la souveraineté de 
leurs législatures. 

Sous le point de vue des principes , cette loi est une violation du 
droit des gens. 

Sous le point de vue purement administratif des nécessités inté- 
rieures de chaque pays, elle est inutile , les lois générales de police 
et de sûreté obligeant tous ceux qui habitent le territoire ; cette 
règle est dans le code de tous les peuples. 

Les Américains, qui nous admettent sans difficulté dans tous les 
États de l'Union , n'ont donc pu instituer des quarantaines contre 
nos compatriotes les Français de couleur , ainsi qu'on fait contre 
la peste ou le choléra , par crainte de la contagion des hommes 
libres pour leurs esclaves. On répondra qu'un souverain fait chez 
lui tout ce que bon lui semble. Sans doute : s'il plaît à ce souverain 
de soufleter vos consuls , vos ambassadeurs, il le peut aussi; mais 
vous pouvez à votre tour réduire son pays en province française. 
C'est ce qui est advenu d'Alger , et par les armes de la restaura- 
tion , mauvais champion assurément de l'honneur national. 

A Dieu ne plaise cependant que nous fesions appel à la force au 
nom de la liberté ; nous indiquons seulement qu'entre nations indé- 






REVUE DES COLONIES. 17 

pendantes , toutes les difficultés aboutissent nécessairement à des 
voies de lait, à défaut des voies de persuasion. Cette nécessité 
regrettable n'est pas une raison pour accepter facilement un ou- 
trage fait au pays et à toute une classe de nos concitoyens qui doi- 
vent, dans les contrées étrangères comme chez nous, jouir de tous 
les privilég-es du citoyen français. La France saura bien le dire. 
Son gouvernement ne voudra pas se faire plus long-temps l'exé- 
cuteur de mesures injurieuses pour elle, attentatoires aux droits 
de ceux qu'elle vient d'appeler à la vie civile et politique. S'il lui 
plaisait un jour d'envoyer à ces Américains inhospitaliers, pour 
la représenter, comme consul ou comme ambassadeur, un de ces 
hommes de couleur aujourd'hui admissibles dans leur patrie à tous 
les emplois publics , faudrait-il voir se renouveler ce qu'on vit na- 
guère à l'île Maurice? Faudrait-il que le représentant de la France 
fût ignominieusement repoussé du port, non, cette fois, parce qu'il 
serait M. Jérémie, mais parce qu'il aurait la peau bise? 

AD. GATINE. 

aiocat à la cour de cassation. 



NECESSITE D'UNE NOUVELLE ORGANISATION DÉS MILICES 
COLONIALES. 

La loi d'avril 4855 s'est reposée sur le pouvoir royal du soin 
d'organiser les milices coloniales. Cette promesse législative, com- 
me tant d'autres, n'a pas reçu d'exécution , de sorte que les milices 
subissent aujourd'hui les dispositions surannées des réglemens 
féodaux du dernier siècle * dénaturés encore par l'arbitraire des 
chefs colons. 

Le document le plus complet sur la matière est une ordonnance 
de Louis XV * du 1 er septembre 4768, sur l'établissement des mi- 
lices aux îles Martinique et Sainte-Lucie (code de la Martinique, 
tome 2, page 608). Elle est encore en vigueur, car on la rappelle 
dans un règlement provisoire publié en 4813 par le gouverneur 
comte de Vaugiraud. 

Toutes les dispositions de cette ordonnance caractérisent l'époque 
où elle fut rendue. On y rend hommage à l'aristocratie de la no- 

2 



18 REVUE LES COLONIES. 

blesse par l'établissement d'une compagnie privilégiée, composée 
uniquement de tous les gentilshommes dont les titres auront été 
enregistrés au conseil supérieur (article 16). On y consacre en 
principe le préjugé de la peau ; les hommes de couleur reçoivent 
un brevet d'indignité : les blancs seuls pourront être officiers 
(article 591). 

Cependant, au milieu de l'odieuse partialité qui entache ce mo- 
nument de législation féodale, on aime à reconnaître ça et là quel» 
ques principes d'humanité. Ainsi les peines sont égales pour tous 
les miliciens blancs ou hommes de couleur (article 58). Cette péna- 
lité fait l'objet de l'article 21 : « Les capitaines d'infanterie auront la 

> police et la discipline de leurs compagnies ; mais lorsqu'il y aura 
» lieu de laire punir quelques miliciens pour les faits résultant de 
) ces deux cas, ils en informeront le commandant du quartier qui, 
» sur le compte qui lui en sera rendu, pourra ordonner la prison, 

> pourvu que le temps auquel il sera condamné n excède pas vingt- 
» quatre heures , et dans les cas qui pourraient mériter une plus 
» forte peine , le commandant du quartier en fera part au gouver- 

> neur-général , qui en ordonnera et en rendra compte à la cour. » 
Le législateur de i 768 , il faut lui rendre cette justice , avait senti 

le danger de laisser l'application des peines dans la main d'un seul; 
c'est une arme qu'on aurait trop facilement employée pour satis- 
faire une rancune, une inimité, une vengeance. Le capitaine d'une 
compagnie n'a donc jamais l'initiative de l'application de la peine : 
son droit se borne à constater l'infraction aux règles de police ou 
de discipline. Là ses pouvoirs expirent; il doit pour le surplus en 
référer au commandant du quartier. 

Néanmoins ce fonctionnaire ne peut lui-même punir le délin- 
quant que de vingt-quatre heures de prison ; pour une peine plus 
grave , il est obligé de rendre compte au gouverneur-général , qui 
à son tour en saisit la cour de justice. 

Ainsi tous les degrés de la hiérarchie disciplinaire sont parfaite- 
ment tracés ; ils établissent avec clarté et précision la mesure des 
pouvoirs de chacun. 

C'est donc contre toute justice , c'est au mépris des lois encore 
en vigueur sous le rapport pénal que les capitaines de milice aux 
colonies s'arrogent le droit d'infliger quarante-huit heures de pri- 
son pour le moindre manquement au service, aux exercices et aux 



REVUE DES COLONIES. 19 

revues; ils n'ont aucune espèce d'attribution légale pour appliquer 
directement la peine; ils ne peuvent que dénoncer les infractions 
de leurs subordonnés au commandant du quartier. Si les capitaines 
sortent du cercle de leurs pouvoirs en punissant de proprio motu, 
les miliciens ont le droit de ne pas obéir à leur mandat de dépôt et 
de dénoncer au gouverneur la violation de la loi. 

L'oubli des principes est poussé si loin , que les sergens-majors 
eux-mêmes, par délégation des capitaines, signent des ordres 
pour emprisonner les miliciens de leur compagnie. 

On a marché à grands pas dans la voie de l'arbitraire depuis 
1768; tous les degrés de juridiction sont confondus. Les capi- 
taines, qui n'ont que le droit de faire leur rapport au commandant 
du quartier sur les fautes de police ou de discipline , s'érigent en 
juges et punissent de quarante-huit heures minimum, quand le 
commandant du quartier lui-même ne pourrait infliger que vingt- 
quatre heures. Ils s'attribuent ainsi les pouvoirs réservés unique- 
ment à la cour de justice par l'ordonnance de 1768. 

Le règlement provisoire du 1 er mars 1815 n'a pas innové : cet 
acte a bien créé, par extension de l'ordonnance de 1768, une 
peine de vingt-quatre heures de prison et quarante-huit heures en 
cas de récidive pour les manquemens aux exercices ; mais le droit 
d'appliquer cette pénalité, qui légalement peut être contestée, 
n'est encore dévolu qu'aux seuls commandans de [quartier (arti- 
cle 17) et non aux capitaines. 

Prévenons une objection. « Les capitaines, dira-t-on, font rati- 
fier le plus souvent leurs actes de condamnation par les comman- 
dans de quartier. » Quand il en serait ainsi , les degrés de la hié- 
rarchie en seraient-ils moins méconnus? la juridiction directe en 
sera-t-elîe moins exercée par ceux que la loi n'en a pas investis , 
la garantie des formes enlevée aux justiciables? Enfin à quoi bon 
cette ratification tardive quand les capitaines auront déjà appliqué 
et fait exécuter la peine ? 

Nous n'avons voulu discuter ici que le droit créé par les ordon- 
nances dans les rapports du subordonné à l'officier pour faits disci- 
plinaires ; nous nous sommes bornés à établir , sans récriminer , 
les limites des droits respectifs. Ce n'est pas que les faits manquent 
à l'appui des raisonnemens ; entre mille, nous n'en citerons que 
deux. 



20 REVUE DES COLONIES. 

Déjà la Revue des Colonies (i) a entretenu ses lecteurs des vio- 
lences commises par le capitaine Bardel sur le milicien Eudoxie 
Sugnin , homme de couleur. 

Celui-ci fut incarcéré , pour n'avoir pas assisté à une revue où 
manquait le tiers de la compagnie, sur un ordre ainsi conçu : 
• D'après les ordres que j'ai reçus de M. le capitaine Bardel, de 
» la compagnie du centre , le sieur Eudoxie Sugnin se rendra à la 
> salle de police pour quarante-huit heures. — Signé Sarolte , 
» sergent-major. » 

M. Sugnin eut la hardiesse de réclamer contre cette détention 
arbitraire ; il fut bientôt , à l'instigation du commandant Caffié , 
jeté pour sept jours , sans autre jugement qu'un ordre du gouver- 
neur, dans la citadelle du Fort-Royal dite redoute Bouille. On ne 
sait ce qu'on doit le plus énergiquement flétrir de la conduite arbi- 
traire des autorités en cette occasion ou du profond oubli de l'hu- 
manité où sont tombés les colons chefs de milice à l'égard des 
hommes de couleur : ils songent bien à les jeter dans un cachot , 
mais à les nourrir...... c'est trop d'attention. Le cœur se brise 

quand on pense que sans la pitié des soldats de garde à la redoute 
Bouille , Sugnîn serait mort de faim ! 

Ce système d'oppression des hommes de couleur par les chefs 
de milice n'est pas nouveau; il est une conséquence nécessaire 
<iu préjugé de la peau , qu'il est si difficile d'extirper des colo- 
nies. 

Voici un fait qui s'est passé en 1825; il est remarquable par le 
cynisme de la condamnation. A cette époque , le chef de bataillon 
de la milice de Fort-Royal écrit à M. Charles Quiqueron , homme 
de couleur, négociant, de lui envoyer un boucaud de morue. Qui- 
queron refusa l'envoi du boucaud , attendu qu'il avait sur ce colon 
plusieurs créances qu'il ne pouvait faire rentrer. Mal lui en prit : le 
lendemain il reçoit , comme milicien , un ordre du chef de bataillon 
d'aller passer quarante-huit heures en prison. 

Ce mélange bizarre d'autorité militaire appliquée à des intérêts 
privés ferait sourire d'étonnement et de pitié, si l'on n'y voyait 
pas en définitive un négociant arraché à ses affaires > un père séparé 
de sa famille , un citoyen banni de son domicile pour aller expier 

(4) Voir n. 2, page 33, Revue des Colonies. 



REVUE DES COLONIES, 21 

sous les verroux le refus qu'il a osé commettre de livrer à crédit 
des marchandises à un commandant de milice. 

Ces abus ne cesseront qu'autant que le gouvernement aura déve- 
loppé par des lois organiques , et notamment par une loi sur la 
garde nationale , les germes d'émancipation politique déposés dans 
celle du 24 avril 1853. Tous les hommes libres des colonies , sans 
distinction de couleur , sont aujourd'hui citoyens français. Pour- 
quoi ne seraient-ils pas , comme dans la métropole , jugés par leurs 
pairs, par un conseil de discipline, pour les infractions au service 
de la garde nationale? 

Cette matière mérite toute la sollicitude des chambres. Si le 
gouvernement néglige de répondre à ce besoin d'améliorations, 
nous en appellerons au droit d'initiative des députés. 



-r-O-î- 



ÉTATS-UNIS. 



TROUBLES A PHILADELPHIE ET A CHARLESTOWN. 

La ville de Philadelphie et celle de Charlestown , dans le Massaehus- 
sets , viennent d'être le théâtre de scènes tumultueuses d'une nature 
grave. A Philadelphie, la populace, ameutée contre de malheureux 
uoirs , renouvelle tous les excès dont on a été dernièrement témoin à 
New-York , et saccade et détruit les maisons , les églises , les propriétés 
de ces nouveaux parias. À Charlestown, sous le prétexte, tout-à-fait 
dénué de fondement, qu'une religieuse avait disparu d'un couvent ca- 
tholique, le peuple s'est porté vers la paisible demeure de femmes dont 
tous les instans sont consacrés à l'éducation de jeunes personnes presque 
toutes protestantes, et l'outrage, l'insulte , le pillage, ont été bientôt 
suivis d'un vaste incendie, qui , dans peu de momens , a détruit de fond 
en comble tous les bâtimens du couvent des Ursulines. 

— Voici quelques détails sur les troubles de Philadelphie : 
• Quelques jeunes gens qui allaient s'amuser au j^u de bague où les 
noirs avaient coutume de se rendre, ayant été repoussés et battus par 
ces derniers, le 12 août, dans la soirée , un rassemblement composé 
d'environ 500 enfans et. jeunes gens , dont plusieurs étaient armés de 
bâtons, passa dans South-Slreet, à l'endroit où était situé le jeu de 
bague. En quelques minutes , le bâtiment fut attaqué et démoli de fond 
en comble, une bataille réglée commença ensuite sur les lieux entre les 
jeunes gens elles noirs. La victoire resta indécise; les blancs descendi- 
rent alors Soutli-Strectet allèrent attaquer une maison occupée par une 
famille de noirs , qui , heureusement , eut le temps de s'échapper. Après 



22 REVUE DES COLONIES. 

cet attentat , l'attroupement se répandit dans les rues Bedford et Mary , 
qui S'>nt habitées par des gens de couleur, et semblait chercher l'occa- 
sion de commettre de nouvelles violences. 

» Vers neuf heures, la police voulut essayer de disperser la foule et de 
saisir les chefs de l'attroupement. Ce mouvement fut le signal delà plus 
vive résistance et d'un combat opiniâtre. Au milieu des cris : A bas la 
police! un corps de constates s'ouvrit un chemin au travers de la foule 
et s'empara de dix-huit des plus actifs dans le combat. Plusieurs em- 
ployés de la police furent très maltraités; M. Hegren, son chef, est dan- 
gereusement blessé. Les individus arrêtés , ne pouvant trouver de 
caution, ont été envoyés en prison pour y attendre qu'on instruise leur 
procès. 

» Le \ 5 , dans la soirée, la police s'était retirée , laissant très tranquille 
le quartier où elle s'attendait à du désordre , quand la foule se rassem- 
bla et lenouvela les scènes de la veille. Les maisons où habitaient des 
familles de couleur paraissaient être le but de leurs attaques ; les noirs 
qui se montraient isolés étaient impitoyablement battus. 

» Dans cette seconde bagarre, une église presbytérienne, appartenant 
à une congrégation de noirs , a été très endommagée; les vitres, les 
bancs, la chaire , tout a été brisé ; une maison voisine a été également 
saccagée. On ne sait pas encore si quelqu'un a été tué. La police a été 
doublée, et s'occupe très activement de chercher les auteurs de ces cri- 
minelles violences. » 

Avant tout , ce qui est dans nos vœux, c'est la mise en pratique 
fies droits de l'homme, c'est l'établissement universel d'un ordre 
social où l'humanité soit respectée dans tous ses membres , quelle 
que soit leur couleur, dans quelque rang qu'ils soient nés. S'il est 
des formes gouvernementales qui soient incompatibles avec cet 
état de choses , nous les réprouvons par cela seul , sans accorder 
d'ailleurs aux mots plus de valeurs qu'ils n'en méritent. République 
ou royaume, il n'importe; partout où des masses d'hommes noi- 
res ou blanches souffriront , partout où l'éducation et les privilèges 
seront le partage de quelques-uns , à l'exclusion du nombre , nous 
serons contre l'ordre établi, de quelque nom qu'il se décore. Sans 
doute, nous ne croyons pas que les grossières violences exercées 
par une portion du peuple américain contre les noirs et leurs amis 
tiennent à la nature de la constitution politique des Etats-Unis, mais 
toujours est-il que ce sont là des faits fâcheux pour l'honneur de 
la civilisation transatlantique , et qu'il importe de flétrir dans l'in- 
térêt de l'humanité, sans se laisser préoccuper aucunement de l'ex- 
cellence des lois fondamentales de ce pays. 



ftEVUE DES COLONIES. 25 

ANGLETERRE. 

LONDRES. 

Le passage suivant , extrait d'un discours prononcé par le comte 
Mulgrave , en réponse à une adresse que lui a présentée dernière- 
ment la Société de l'émancipation universelle, contient une juste 
appréciation de l'esprit et des senîimens dont les planteurs de la 
Jamaïque sont animés en ce moment. On se rappelle que lord 
Mulgrave a été gouverneur de cette colonie y où il a laissé la répu- 
tation d'un habile administrateur et d'un ami de l'humanité. 

« Il est une vérité dont il importe surtout de bien nous pénétrer,, 
messieurs; c'est que votre tâche, quelque avancée qu'elle soit, n'est 
pas encore entièrement accomplie. Avant que la grande révolution 
sociale qui s'opère dans nos colonies ait produit tous ses résultats, 
vous aurez encore beaucoup à faire. N'oubliez point que je vous 
parle comme un simple particulier qu'aucune fonction publique ne 
gêne dans l'expression de sa pensée. Il faut que vous continuiez 
d'éclairer la conduite de tous les hommes dont la coopération est 
néesesaire à l'accomplissement de la loi. Certes, je serais fâché de 
laisser échapper un seul mot qui pût vous indisposer contre la 
classe des colons ; au contraire , je suis heureux de pouvoir vous 
l'apprendre, chez eux aussi i'esprit général s'est considérablement 
amélioré. Parmi ceux qui résident dans la celonie, j'en ai trouvé 
beaucoup qui se sont empressés de me prêter une utile assistance; 
mais le système que nous combattons est si foncièrement mauvais, 
qu'il poussera toujours les hommes à abuser cruellement et sans 
raison de leurs privilèges. J'ai vu avec un extrême regret qu'on 
notait point encore définitivement aux maîtres le pouvoir arbi- 
traire d'infliger des peines disciplinaires à leurs esclaves. Jusqu'à 
la veille de mon départ pour l'Angleterre , des faits d'un caractère 
grave m'ont prouvé que les châliniens ne sont pas toujours méri- 
tés. J'accueillais la plainte, j'étais convaincu que la peine n'était 
point motivée, qu'elle avait été excessive ; mais alors j'étais obligé 
de faire au pauvre noir la question de ligueur : Vous a-t-on donné 
plus de trente-neuf coups de fouet; le nombre autorisé par la loi? Et 
comme il n'en pouvait guère avoir la certitude , j'étais réduit à lu 



M REVUE DES COLONIES. 

conseiller, dans son propre intérêt, de prendre le mal en patience et 
de ne point donner de suite à l'affaire. » ( The Aboïaioniste.) 

— Le navire La Lyra, venant de la Jamaïque, a apporté des 
journaux de cette île jusqu'au 20 août. A celte époque, la colonie 
était généralement tranquille , bien qu'il y ait eu quelques légers 
troubles et des craintes exagérées. La Lyra a quitté les Antilles le 
29 août, et jusqu'alors toutes nos îles avaient joui d'une profonde 
tranquillité; presque partout les nègres nouvellement affranchis se 
sont soumis sans répugnance aux nouveaux réglemens, consé* 
quence de l'acte d'émancipation. ( Standard. ) 



*==>*aKÏ(î3(»Wc 



0wnu. 



PARIS. 

COUR DE CASSATION. 

Audience du 12 septembre. — Présidence de M. de Bastard. 



POURVOI DE CES AIRE (DE LA GRAND ANSE). 

Les journaux quotidiens ont rendu compte de cette affaire. La 
Revue des Colonies en doit à ses lecteurs un récit plus étendu. 
Elle enregistre avec soin tous les faits par lesquels on peut appré- 
cier en France l'état social des colonies. Le procès de Césaire a 
sous ce point de vue une haute signification. 

Un différend s'élève sur la voie publique , entre deux passans , 
pour cause futile. Les acteurs sont le sieur Salomon , homme de 
couleur , fesant caracoler un cheval qu'il monte , et un blanc , le 
sieur Bayardelîe , qui fait au cavalier des remontrances à ce su- 
jet. On s'explique; rien de si simple, mais un tiers intervint , c'est 
le sieur Lasserre, colon de la Grand' Anse. Il s'écrie, qu'Un aurait 
pas tant de patience. 11 profère des injures, des menaces; il 
s'arme d'un sabre et provoque Salomon. Celui-ci et ses amis usent 
de prudence et de modération ; ils se retirent pour éviter le dés- 
ordre. 



REVUE DES COLONIES. 2-i 

Mais le lendemain ils exigent réparation. Le sieur Fréjus , l'un 
d'eux , est chargé de la demander; son insolence sera cruellement 
punie. Ici , nous laissons parler ce malheureux, mort aujourd'hui 
des mauvais traitemens dont il a porté plainte en ces termes : « îl 
» (le sieur Lasserre) me prit au collet d'une main , et de l'autre me 
» donna deux coups de poing dans la figure en criant : « Donnez-moi 
» mon bâton. » Sa femme le lui apporta, et il m'en asséna une grêle 
» de coups, malgré mes supplications, telles que celles-ci : « Mon- 

> sieur, de grâce, écoutez-moi. » Il n'en tint compte, et me frap- 
» pant toujours, il demandait son fusil, appelait son atelier. Je 
» criai au secours , mais il me renversa, et étant sur moi, il prit 

> une pierre dont il me frappa entre les deux yeux. Sa femme lui 
dit : < Ne le tuez pas! > 

Après ces violences, qui se passaient les 4 et 5 août 1855, le sieur 
Lasserre se présente à l'autorité , et demande une sauve-garde , 
sous prétexte que sa vie était en danger. Deux dragons de milice 
lui furent donnés pour l'accompagner. Chemin lésant , dans la nuit 
du » au 6, vers 9 heures du soir , un coup de feu abattit le cheval 
d'un des dragons. Quelques heures après , un second coup de feu 
fut entendu au même endroit , et le lendemain , le cheval fut re- 
connu avoir deux blessures, l'une au cou et perperdiculaire , 
comme si elle eût été faite par son cavalier lui-même; l'autre au 
genou. Le dragon démonté s'était caché, dit l'instruction, dans un 
cjiamp de cannes voisin ; l'autre et le sieur Lasserre s'étaient enfuis. 

Ces faits donnèrent lieu à une triple instruction contre Saîomon, 
contre Lasserre, qui avouait son crime, et contre les auteurs in- 
connus de l'événement nocturne qualifié : attentat à la vie de Las- 
serre. Néanmoins , ce dernier fait seul a été la matière de l'accu- 
sation portée aux assises. Cette accusation fut formulée : complot 
contrée la vie du sieur Lasserre ; tentative d'assassinat sur sa per- 
sonne avec préméditation et guct-à-pens. L'accusé , ce fut Césaire , 
contre lequel l'instruction parut élever des présomptions suffisantes. 

Aux assises de Saint - Pierre , en décembre 1855, Césaire 
fut déclaré non coupable, comme auteur, du crime à lui im- 
puté; mais une question de complicité ayant été posée comme 
résultant des débats , malgré l'opposition de son défenseur , il fui 
déclaré complice des auteurs inconnus, et en conséquence con- 
damné à la peine capitale. 



26 REVUE DES COLONIES. 

Une pareille affaire devait être soumise à la cour suprême. Le 
pourvoi de Césaire lut formé. 

Un premier rapport fut fait à l'audience du 4 avril dernier, sur 
les moyens de cassation présentés par M c Galine , qui demandait 
l'annullation immédiate de l'arrêt de condamnation. Mais la cour 
crut devoir ordonner préalablement, par arrêt interlocutoire l'ap- 
port à son greffe des pièces relatives à plusieurs des moyens invo- 
qués, sans s'arrêter aux conclusions de M. l'avocat-général Parant 
qui demanda le rejet immédiat du pourvoi. Après cinq mois d'at- 
tente, durant lesquels nous avons appris que la captivité du mal- 
heureux Césaire a redoublé de rigueur , le parquet de la Martini- 
que a enfin expédié les pièces demandées , et l'affaire a pu être de 
nouveau soumise à la cour, le lo septembre dernier. 

M. de Ricard , conseiller, lut un rapport remarquable par sa lu- 
cidité, par la consciencieuse analyse des faits et des moyens, par un 
esprit de critique éclairée. Il donna lecture des deux mémoires 
fournis par M e Gatine à l'appui du pourvoi , et présenta des obser- 
vations sur chacun des moyens proposés. Il souleva lui-même un 
moyen grave résultant de la fausse application de la peine et dont 
le défenseur s'est emparé. 
M e Gatine a la parole. 

< Messieurs , dit-il, jamais je ne parus à votre barre plus con- 
fiant dans votre suprême justice. La condamnation de Césaire est 
depuis long-temps jugée par vous; il n'est pas en France un juge 
ou un juré qui l'eût condamné. Mais devant les cours d'asssises de 
nos colonies , devant le jury bâtard des assesseurs , les accusés ont 
moins de ces précieuses garanties qui assurent à l'innocent son in- 
inviolabilité. Par contre, de nombreux moyens de cassation existent 
ordinairement dans les procédures coloniales. Il en faut remercier 
la providence, qui place ainsi le remède à côté du mal. Cette cause 
en offre l'exemple. 

» Cependant nous n'avons plus aujourd'hui tous nos moyens. 
Avant l'arrêt interlocutoire de la cour , plusieurs avaient été pro- 
posés qui se rattachaient à la position de cette question de compli- 
cité sur laquelle seulement Césaire a été déclaré coupable. Cet in- 
cident du procès , devenu ainsi tout le procès , avait la plus haute 
gravité , la plus solennelle importance dans l'affaire. Quelle con- 
science de juge pourrait en effet considérer sans terreur par quels. 



REVUE DES COLONIES. 27 

rapports éloignés et presque insaisissables le condamné fat ratta- 
ché au crime! 

» D'abord, y avait-il un crime? un homicide? doute absolu; 
c'est un cheval qui fut tué, et par son cavalier peut-être, non pas 
un homme. 

j Mais la balle n'était-elle pas destinée à l'un des trois cavaliers, 
à tel d'entre eux» à Lasserre? peut-être. 

> Quel est l'auteur de ce meurtre intentionnel? Quelle main a si 
mal dirigé cette balle égarée? nous ne savons. 

» Est-ce l'accusé Césaire ? Non ; verdict de la cour. 
» Est-il au moins complice? Peut-être, car il se trouvait ou sur 
le lieu du crime, ou à côté. En conséquence, nous allons poser la 
question de complicité, qui n'est pas dans l'accusation, mais qui 
résulte des débats, puisque Césaire était sur le lieu ou à côté. 

» Est-il coupable comme complice par aide et assistance? — 
Oui. 

Voilà messieurs par quelles déductions , par quelle filière de cul- 
pabilités décroissantes il a fallu passer pour trouver un coupable. 
Jusqu'ici nous ignorions sur quels motifs la question de complicité 
avait été posée ; et nous nous fesions un moyen de ce qu'il n'appa- 
raissait aucun motif; mais l'arrêt d'incident que nous envoie le 
parquet de la Martinique nous l'apprend enfin, On y lit textuelle- 
ment cet incroyable considérant : c attendu qu'il résulte , tant de 
y l'aveu de Césaire que de la déposition de plusieurs témoins en- 
» tendus aux débats , que Césaire se trouvait soit à peu de distance 
> de l'endroit où le crime a été commis, soit sur les lieux mêmes. 

> Voilà , messieurs , tout le fondement d'une condamnation à 
mort ! effrayante et désolante pensée ! 

» Cependant les juges de Césaire ont légalement tenu sa tête en- 
tre leurs mains. Ils ont par arrêt régulier ordonné la position de 
cette question de complicité sur laquelle seulement ils l'ont déclaré 
coupable. Aujourd'hui , par îa production de cet arrêt les moyens 
relatifs à cet incident nous échappent. Le condamné ne peut que se 
les réserver sous le bénéfice d'une inscription de faux. La cour 
comprend parfaitement notre pensée. Cette inscription de faux 
n'est pour nous qu'une subsidiaire , un dernier refuge au cas où, 
par impossible, les moyens qui nous restent seraient; rejetés. Une 
immense responsabilité pèse d'ailleurs sur l'avocat , dans ce procès 



28 ÏIEYUE DES COLONIES. 

où il s'agit cie.la tèle; el lorsque nous étions nantis d'une procura- 
tion âd hoc, nous avons dû l'aire usage des pouvoirs transmis par le 
condamne, pour lui assurer, le eas échéant, les moyens sur les- 
quels reposait d'abord principalement le succès de son recours en 
cassation. Mais puisse la cour, en accueillant ceux qui restent, éloi- 
gner de Césaire toute pensée de défiance contre les juges qui l'ont 
condamné dans les circonstances que la cour sait. > 

M e Gatine annonce qu'il s'attachera particulièrement à dévelop- 
per deux moyens. Quant aux autres, il sera suffisamment pourvu 
à la défense du condamné par les mémoires et par le travail si plein 
de sollicitude de M. le conseiller rapporteur. 

c Messieurs, reprend l'avocat, nous n'avons pas dans ce procès 
la preuve de l'accomplissement de l'une des formalités les plus im- 
portantes en matière criminelle, la publicité des débats. I h ont 
duré trois jours , du 19 au 21 décembre; le procès- verbal des 
séances ne porte aucune éiionciaiion d'où l'on puisse induire que 
l'audience du 20 ait été ternie publiquement. En vain dirait-on que 
la mention de publicité existe pour la première et la dernière au- 
dience. Elle doit exister pour toutes, expresse et textuelle. Lors- 
qu'un accusé défend sa télé , il n'est pas de formalités minutieuses, 
même aux colonies , où la tète d'un homme peut tomber si facile- 
ment, comme tout ce procès le prouve. » Ici M e Gatine rappelle que 
l'ordonnance coloniale du 24 septembre 1828 exige la publicité 
des débats en matière criminelle, comme la charte elle-même 
l'exige en France. Il cite plusieurs arrêts par lesquels la cour de 
cassation a jugé que cette publicité doit être constatée pour chaque 
audience, lorsque plusieurs jours ont été consacrés aux débats. 
« Si les Français doutre-mer, ajoute-t-il, n'ont pas nos cours 
d'assises, notre jury, ils peuvent du moins s'appliquer les arrêts 
de cette cour suprême qui font respecter les grands principes de 
droit public admis en toute terre française. Je n'ai pas besoin de 
m'arrêter sur ce point. » (Adhésion de la cour.) 

L'avocat discute ensuite un second moyen tiré de ce que la peine 
a été faussement appliquée au fait tel qu'il résultait du verdict de 
la cour et des assesseurs. Il s'attache aux questions posées et aux 
déclarations par lesquelles ces questions ont été répondues soit 
affirmativement, soit négativement. 11 oppose avec habileté les 
unes aux autres , cl il en fait ressortir celte conséquence , que Ce- 



REVUE DES COLONJES. 29 

saire a été déclaré coupable seulement d'un fait non prévu par la 
loi pénale , d'une tentative d'homicide sans les caractères légaux , 
sans les circonstances qui criminalisent la tentative en l'assimilant 
au crime. Dès lors aucune peine ne pouvait être prononcée contre 
Césaire, et la déclaration telle quelle est lui étant acquise, il y a 
lieu de casser la condamnation , sam renvoi devant une autre cour 
d'assises. 

Nous regrettons que l'abondance des matières nous renferme 
dans une simple analyse sur cette partie intéressante de la plai- 
doirie. 

M e Gatine, après un résumé rapide, s'écrie en terminant : 

c Avec quelle amertume, avec quel juste sentiment du droit 
violé nous pourrions nous attacher à tous les détails de ce procès ! 
Le malheureux Gésaire , condamné à mort pour s'être trouvé, soit 
sur les lieux, soit proche des lieux ou une tentative d'homicide a 
peut-être été commise ! Césaire , pour qui les souffrances de la 
geôle ont redoublé, ainsi qu'on nous l'annonce, pour expiation de 
son recours en cassation ! Césaire aurait bien le droit sans doute 
de faire toucher au doigt les mille plaies de l'administration de la 
justice aux colonies. Mais bientôt elles ne seront que trop dévoilées 
par la plus grande énormité judiciaire qui peut-être ait jamais été. 
Gésaire ouvre cette longue et triste série des condamnés de la 
Grand' Anse dont les pourvois vont arriver à la'cour. L'affaire ac- 
tuelle est liée par les faits aux déplorables événemens que nous 
connaissons déjà : elle en fut l'origine, avec d'autres griefs [non 
moins légitimes de la classe de couleur; et après Césaire, ce sont 
quatre-vingt-sept condamnés , dont quarante^ et un a la^peine 
capitale , que nous viendrons défendre devant la cour. Ah ! sans 
doute, messieurs, une pensée digne de votre suprême justice vous 
préoccupe à l'avance : c'est d'épargner à nos malheureuses colo- 
nies d'Amérique le spectacle de tant d'échafauds. Commencez 
aujourd'hui par Césaire. Les juges mêmes qui l'ont condamné l'ont 
recommandé unanimement à la clémence royale. La cour, usant 
aussi de sa haute prérogative , peut , en cassant sans renvoi , faire 
justice éclatante et immédiate. > 

Cette plaidoirie, écoutée avec un intérêt marqué de la part de 
la cour , est suivie de signes d'approbation générale. 

M. Viger, avocat-général , a pris ensuite la parole. Il a conclu à 



50 REVUE DES COLOMES. 

la cassation sur les deux moyens spécialement développés par l'a- 
vocat. Il a fait remarquer qu'une grande confusion régnait dans 
la position des"; questions : « En résultat, a-t-il dit, Césaire est 
déclaré complice de la tentative dont il s'agit; voilà tout. Complice 
avec ou sans les circonstances indiquées , peu importe. Dès que 
ces circonstances n'existaient pas quant aux auteurs principaux, 
par suite de la réponse négative faite à leur égard, elles ne pou- 
vaient exister quant au complice. Il ne résulte pas des questions et 
des réponses une déclaration de culpabilité bien explicite, bien 
nette, bien personnelle contre Césaire. Il ne pouvait être con- 
damné à mort. » 

La cour se retire en chambre du conseil pour délibérer. Après 
deux heures de délibération , elle reprend séance , et M. le prési- 
dent annonce qu'elle rendra son arrêt à l'audience suivante. Le 
voici tel qu'il a été prononcé le lendemain 15 septembre , après 
délibération nouvelle. 

« La cour, vu l'article 4 do l'ordonnance du 24 septembre -1828 
et l'article 417 du code d'instruction criminelle applicable à la colonie. 
» Attendu que, ie procès-verbal des débats ne constatant nullement 
que l'audience du HO septembre ait été publique , il n'existe aucune 
preuve légale que cette formalité substantielle ait été remplie , d'où 
résultent la violation des lois précitées et la nécessité d'annuler les 
débats ; 

» Et statuant sur la demande en cassation sans renvoi , attendu que , 
les débats étant annulés pour défaut de publicité , tout ce qui en a été 
le résultat doit suivre le même sort; que la déclaration de culpabilité , 
n'ayant pas été légalement rendue , doit donc être déclarée tout entière 
comme non avenue; 

» Par ces motifs, et sans qu'il soit besoin de statuer sur les autres 
moyens, la cour casse et annulle les débats et tout ce qui s'est ensuivi , 
y compris l'arrêt de condamnation ; renvoie les pièces du procès et 
l'accusé devant la cour d'assises du Fort-Royal 5 ordonne que le présent 
arrêt sera imprimé et transcrit sur les registres de la cour d'assises de 
Saint-Pierre. » 

C'est avec joie que nous portons cet arrêt à la connaissance de 
nos compatriotes. Il fera luire un rayon d'espoir au cœur des con- 
damnés de la Grand' Anse et de tant de familles désolées. 



REVUE DES COLONIES. 51 

CONVERSATION DE M. BISSETTE AVEC M. LUCY (15 SEPTEMBRE 1854), 
SOUS LA PORTE COCHÈRE DU MINISTÈRE DE LA MARINE. 

« Eh bien ! nous pouvons nous dire bonjour ici et nous saluer; 
nie reconnaissez -vous ? — Certainement, c'est M. Bissette. — Et 
vous ne rougissez pas! mais non, vous pâlissez, et je le conçois. 
N'ayez aucune crainte , mon intention n'est pas de me porter à des 
actes de violence, à des voies de fait sur votre personne; je veux 
que vous me disiez si vous croyez avoir fait votre devoir en me fai- 
sant appliquer le fer chaud au mépris de mon pourvoi de cassa- 
tion. — M. Bissette, oubliez le passé, il y a dix ans que vous me 
poursuivez, je n'ai répondu à aucun de vos écrits, parce que le 
magistrat est exposé à ce que l'on critique ses actes ; ne m'en vou- 
lez pas, n'ayez pas de la haine; je me suis trompé; qui ne se trompe 
pas? Voyez ici en France si les magistrats ne se trompent pas tous 
les jours. — Le juge peut se tromper, oui, mais le magistrat chargé de 
faire exécuter l'arrêt ne le doit pas ; le pourvoi était suspensif , vous 
avez mis un acharnement impardonnable , vous l'avez fait exécuter, 
malgré notre recours en cassation, malgré les larmes de nos familles 
qui vous demandaient un sursis. — Mais M. Bissette, oubliez le 
passé, je vous en conjure; j'ai été bien malheureux; n'attaquez pas 
mon cœur comme homme, plaignez plutôt le magistrat qui s'est 
trompé. N'avez-vous pas été plus que vengé ; l'arrêt a été cassé , 
que pouviez-vous désirer de mieux; l'opinion publique vous a en- 
touré , elle vous a fait justice; ce sont des consolations, M. Bissette. 
— Oui, c'en sont, et c'est cette compensation qui fait taire le ressen- 
timent que j'aurais pu conserver justement contre vous. — Mon fils 
a rencontré votre fils hier dans le parc de Saint-Cloud , il l'a salué. 
— Je le sais! et que m'importe , il s'agit bien ici de votre fils et du 
mien; mon fils n'ignore pas les persécutions que vous m'avez fait 
éprouver , il sait tout; mais je ne l'élève pas dans la haine de ses 
semblables , il est camarade de collège de votre jeune fils , et ja- 
mais il ne lui a fait un reproche de vos cruautés ; nos enfans doi- 
vent rester étrangers à tout cela. — Oui , M. Bissette, élevons nos 
enfans de manière à ce qu'ils ne soient pas ennemis les uns des 
autres. C'est mon fils aîné qui a salué votre fils. Je suis venu en 
France pour lui faire faire son droit. Je ne désespère pas de voir 



34 REVUE DES COLONIES. 

notre pays heureux et tranquille, la fusion se fait tous les jours. -* 
Oui avee les éehafauds et des eondaumations à mort de quarante 
et un individus à la fois. Vous avez été juge dans l'affaire de la 
Grand' Anse. — Oui , mais M. Léonce a été acquitté à l'unanimité. 
Vos amis ont dû vous écrire que j'étais un modéré; les blancs di- 
sent que je ne suis plus partisan de leur système politique; j'ai 
eu des voix des hommes de couleur dans les élections. Je n'ai pas 
voulu être membre du conseil-général , j'ai refusé d'être porté 
dans cinq collèges à la fois; au Foie-Royal, je fus porté comme 
président du collège, en opposition à M. Rainouard, et M. Rai- 
nouard était le candidat de M. Dupotet ; je ne veux plus être homme 
politique, je suis dégoûté des affaires, je me relire de la magistra- 
ture et dans un an je ne serai plus rien, je prendrai ma retraite. — 
Yous avez beaucoup d'esprit, M. Luey, et vous en faites preuve 
en ce moment ; mais ne sortons pas , je vous prie, de la question. 
Dites-moi si vous avez la conscience nette de m'avoir fait marquer! 
Ce n'est pas que je rougisse de cette marque , qui fait aujour- 
d'hui ma gloire , mais je veux connaître à fond votre opinion. — 
M. Bissette , ne revenez pas sur cela, je vous ai toujours rendu jus- 
tice dans tout ce que vous avez écrit; depuis cette affaire, vous 
m'avez souvent attaqué, et jamais je n'ai voulu y répondre. — Mais 
vous sortez de la question : répondez sur cette marque infligée au 
mépris du pourvoi en cassation , allons n'ayez point peur. — Le 
pourvoi en cassation est une institution révolutionnaire. La cour de 
cassation date de 1791 , et les anciens tribunaux pouvaient faire 
exécuter les arrêts , nonobstant tout recours ; les colonies étaient 
régies par ces anciens usages. L'article 29 de l'édit de 1738 , au- 
torisait l'exécution malgré le pourvoi. — Oui, mais l'ordonnance 
de 1755 a abrogé cette disposition, vous la connaissiez et vous avez 
passé outre. — Je ne pouvais pas faire autrement, mais le général 
Donzelot aurait pu tout arrêter, il a refusé d'écouter les pleurs de vo- 
tre femme et de madame Fabien qui se sont jetées à ses genoux. J'ai 
été bien malheureux de voir mon nom rattaché à cette affaire. Je 
suis venu en France en 1824,. je n'ai rien fait pour empêcher 
la réussite de votre pourvoi en cassation. — Vous rejetez la faute sur 
Donzelot; Donzelot , lui , dit que c'est vous; moi, je dis c'est tous 
l. j s deux. Et ce Donzelot , la providence a voulu que dans une at- 
taque, une faiblesse, que sais-je , il soit tombé à mes pieds, dans 



{SUPPLÉMENT.) REVUE DES COLONIES. do 

le passage Vivienne; je vis un vieillard tomber de tout son poids , 
je le relève et je reconnais le général Donzeîot. C'est la main de 
Dieu qui a dirigé tout cela , et c'est encore une satisfaction pour 
moi d'avoir donné la main , une main secourable , à celui qui , 
avec vous, m'a fait tant de mal. — C'est un acte d'humanité, 
M. Bissette, et cela prouve en votre faveur. Je suis partisan des 
hommes de couleur, ils peuvent vous le dire; les choses ont changé. 
Dans les premiers momens de la révolution , les brusques change- 
mens opérés avaient irrité les blancs , mais aujourd'hui il n'y a plus 
que quelques têtes qui ne suivent pas le progrès. Les blancs con- 
naissent votre influence sur les hommes de couleur. — Dites aussi 
et sur vos esclaves, oui, sur vos esclaves ! —Je le sais. — Et c'est 
ce que vous redoutez le plus ; mais j'aime mieux une fusion paci- 
que que tous les mouvemens insurrectionnels. — Les liabitans 
croient que vous voulez les faire égorger, que vous voulez les rui- 
ner. — Vos habitans sont des imbéciles. — Non , ils se trompent , 
mais ils sont de bonne foi dans leur erreur , et c'est pourquoi un 
petit nombre s'oppose encore aux concessions. — Alors ils sont 
des fous. — Je voudrais, M. Bissette , que vous puissiez bien me 
connaître; vous auriez de moi une toute autre opinion aujourd'hui. 
— Oh ! je vous connais assez : je sais que vous menez vos collègues 
de la cour royale , que vous êtes l'auteur de tout le mal qui se fait 
à la Martinique , et que si vous employiez votre esprit au bien , per- 
sonne ne serait plus propre que vous à opérer la fusion à la- 
quelle nous voulons arriver. — J'y pense , M. Bissette ; et vous 
croyez peut-être que je viens en France pour entraver le pourvoi 
en cassation des condamnés de la Grand' Anse. J'ai accompagné 
M. Duclary qui va chercher son fils à Bordeaux pour le placer en 
pension ici à Paris ; eh bien ! je vous donne ma parole d'honneur , 
que je ne ferai pas une seule démarche contre les condamnés. — 
Vous ferez très bien; quant à moi , je m'occupe déjà et je m'occu- 
perai de ces malheureux , et je puis à l'avance vous dire que 
pas une tête ne tombera; l'échafaud ne se dressera pour au- 
cun d'eux, et pas un seul n'ira aux galères. — Je le désire. — 
Cela sera. — M. Fabien m'a traité dans ses écrits d'une manière 
abominable. — Et vous, comment l'avez-vous traité? ne l'avez- 
vous pas fait marquer aussi malgré son pourvoi en cassation? 
il n'a rien dit de vous qui ne soit la vérité. — On peut dire la 



34 REVUE DES COLONIES. 

vérité sur le magistrat , sans attaquer son cœur et ses inten- 
tions. — Vous vous retranchez toujours dans vos fonctions de 
magistrature, et quand on critique vos actes comme magistrat, 
vous vous repliez dans votre conscience comme homme. Eh 
bien ! je vais vous prendre sur l'un et l'autre terrain. C'est comme 
procureur-général que vous files venir ma femme chez vous , con- 
duite par deux gendarmes , pour lui arracher une lettre , dernière 
consolation que je lui laissais et à mes enfans. Cette lettre, vous le 
savez, fut écrite à la sortie de l'exécution. J'avais encore l'épaule 
toute brûlante ; la marque que vous y aviez fait mettre par le bourreau 
y était encore toute palpitante ; j'écrivais pourtant, malgré cette fiè- 
vre, qu'il fallait vous pardonnner, pardonnera mes juges. L'oubli 
du passé que vous demandez aujourd'hui , je le recommandais alors. 
J'entretenais ma femme et mes enfans de sentimens religieux , de 
charité chrétienne ; et vous avez eu le courage de menacer cette 
malheureuse femme qui se trouvait sans soutien, de l'arracher à ses 
enfans, de lui faire subir mon sort, de l'envoyer aux galères, si elle 
ne vous remettait cette lettre. Vous n'avez pas eu pitié de sa posi- 
tion; elle vous présentait un enfant de huit mois qu'elle allaitait, 
croyant toucher votre cœur, sinon comme magistrat, du moins 
comme homme : rien n'a pu vous fléchir... Elle a cédé à vos me- 
naces et à vos gendarmes, la lettre vous a été remise, et vous l'a- 
vez brûlée après l'avoir lue. C'est en dehors de vos fonctions de 
magistrat que vous avez agi. Répondez à cela , monsieur ; n'est-ce 
pas ignoble à vous d'avoir profité de la douleur d'une femme, 
pour la tourmenter dans toutes ses affections et même dans ses con- 
solations? est-ce le magistrat ou l'homme qui a brûlé la lettre? Vous 
ne répondez pas , monsieur, répondez donc! — J'avoue que j'ai eu 
tort , et je me reproche ce fait , mais je pourrai peut-être trouver 
quelques excuses dans l'irritation qui existait alors de toutes parts. 
— Dites terreur chez les uns et rage chez les autres". — Il n'y a pas 
eu rage, mais effervescence. — Il y a eu l'une et l'autre. — Pour 
moi , monsieur Bissette , je ne vous connaissais pas , ni M. Fabien; 
je ne pouvais pas vous en vouloir, ni agir par la haine. Mais 
oubliez tout ce passé ; voyez si votre nom a été cité une seule fois 
dans le procès de la Grand' Anse. — Mais vous éludez toujours les 
questions, monsieur Lucy. Eh bien ! je vous dirai qne mon nom se 
trouve reproduit deux fois dans l'acte d'accusation. — Qu'est-ce que 



REVUE DES COLONIES. 55 

l'acte d'accusation ? Bien certainement , les hommes de couleur de 
la Grand' Anse ont pu mêler votre nom comme celui de M. Léonce 
dans leurs discours ; mais voyez si la procédure a eu égard à cela. 
M. Léonce a été acquitté , je vous l'ai déjà dit, à l'unanimité. Au- 
jourd'hui, à la Martinique, tous les hommes sages veulent et dési- 
rent un rapprochement. — Que ne l'opérez-vous ce rapprochement? 
Ce ne sera jamais avec vos condamnations capitales que vous y 
arriverez. Eh bien! monsieur, je crois, et c'est mon opinion, que 
vous et quelques autres colons sont les seuls obstacles à la fusion. 
Si vous la voulez franchement comme moi , et sans arrière-pensée , 
agissons chacun de notre côté à la faire arriver ; je ferai abnégation 
de mes sentimens personnels , de ce que j'éprouve contre vous ; je 
ferai taire en mon cœur ce sentiment dont je n'ai pu me défendre 
en vous voyant. Et ce n'est pas de la haine , monsieur, comme vous 
le prétendez , c'est quelque chose de pis. Je consentirais dano l'inté- 
rêt de mon pays, de mes amis , à oublier le mal que vous m'avez 
fait et à eux, si vous vouliez agir auprès des vôtres, pour leur faire 
abjurer tout ressentiment , toute haine de caste. Les hommes de 
couleur vous détestent , quoique vous prétendiez qu'ils vous aient 
donné des voix aux élections ; eh bien ! je vous promets de les foire 
revenir si la paix se fait entre les deux classes, si vos amis veulent 
y mettre de la bonne foi, de la sincérité. Ce sera un bel exemple à 
suivre parmi les deux classes , de voir, moi , Bissette, votre ennemi , 
consentir à l'oubli du passé pour opérer un rapprochement parm i 
nos deux classes. — Monsieur Bissette , je ne suis pas votre ennemi. 
— Je suis le vôtre ; laissez-moi dire , je ferais cela , mais je n'ai au- 
cune confiance dans la parole des vôtres; si le traité se faisait, ils 
seraient capables de m'assassiner en retournant dans le pays. — Ah ! 
monsieur Bissette, où voyez-vous qu'on assassine? il n'y a pas de 
pays au monde où l'assassinat soit moins fréquent qu'aux colonies, 
et, de bonne foi , pouvez-vous citer un seul fait d'assassinat comme 
vous l'entendez; on se bat beaucoup , mais on n'assassine pas. — 
Le mot assassinat est ici une figure; je veux dire qu'on me suscite- 
rait des tracasseries des affaires, qu'on m'emprisonnerait sans mo- 
tif pour se débarrasser de moi , et dès lors qu'on m'assassinerait , 
non physiquement, mais moralement. J'ai dit, monsieur; mais je 
ne vous tiens pas quitte; je suis obligé de me séparer de vous , 
car le Directeur des colonies m'attend. » 



50 REVUE DES COLONIES. 

Cette conversation ex abrupto , qui n'a eu lieu que par le hasard 
de la rencontre que M. Bissette a faite de M. Lucy au ministère de 
la marine, et à laquelle M. Bissette a été porté par un invincible 
entraînement , sans autre but que de voir face à face l'horrible pro- 
cureur-général qui l'a fait MARQUER, au mépris de toutes les 
notions du juste et de l'injuste, de toutes les lois alors existantes 
quelque détestables qu'elles fussent, et d'un pourvoi en cassation, 
M. Bissette n'en a reproduit ici les termes, malgré sa répugnance 
à entretenir le public de lui , que parce qu'il lui importe que la 
vérité à cet égard parvienne tout entière aux colonies et ne puisse 
être en rien altérée par les fausses interprétations familières à ses 
ennemis d'outre-mer. 

M. Bissette a écrit cette conversation telle qu'on vient de la lire , 
en rentrant chez lui, le soir même du jour où elle a eu lieu , ne va- 
rietur. M. Bissette ne croit pas même s'être mal souvenu du tour 
des phrases, quelque peu oiseuses, de M. le procureur-général. 
Mais en tout cas, il est certain d'en avoir rendu le sens avec la plus 
complète fidélité. Tout autre version qui pourrait en courir , peut 
être en toute vérité arguée de fausse et de mensongère. 



NOUVELLES DIVERSES. 

M. Henri Dutrône , conseiller à la cour royale d'Amiens , vient 
d'être chargé par le gouvernement d'aller étudier à Alger ce qu'il 
est possible de faire pour organiser et répandre l'instruction dans 
cette colonie. 

— M. Babe, conseiller-auditeur à la cour royale de la Guade- 
loupe , a été nommé conseiller titulaire à la Martinique , en rem- 
placement de M. Pécoul. 

— On lit dans le Journal de la marine : 

Quelques jours avant le départ du capitaine Barbédienne , com- 
mandant l'Aimable Lucette, partit le 17 juillet de la Pointe-à-Pitre, 
on avait appris à la Guadeloupe la nomination du comte Jacob au 
ministère de la marine. Les habitans , que l'amiral a administrés 
pendant long-temps, se réjouissaient beaucoup de cet événement. 
Il faut pourtant excepter ceux de MM. les conseillers coloniaux 
qui, l'ayant cru sans influence et sans crédit, lui ont retiré ses 



REVUE DES COLONIES. 57 

fonctions de délégué au moment même où il entrait au ministère 
et où il allait nécessairement être forcé de les résigner. Ils ont man- 
qué d'instinct et craignent beaucoup que le ministre ne manque 
pas de mémoire. Us ont tort , sans nul doute : M. le comte Jacob 
n'est pas homme à leur garder rancune. 

— Nous apprenons avec plaisir qu'un riche planteur s'est em- 
barqué dernièrement, dans un des ports d'Angleterre, pour la 
Jamaïque, où il se propose d'affraEchir complètement, le 1 er août 
1854, les esclaves travaillant sur ses plantations. Il ne doute point 
que les noirs rendus à la liberté ne soient disposés à traiter avec 
lui de leur plein gré pour la culture de ses terres. Puisse cet exem- 
ple trouver des hommes dignes de le comprendre et de le suivre ! 

— Le journal l'Abolitioniste nous révèle un fait bien affligeant. 
Tandis que l'Angleterre, par un acte de générosité dont l'histoire 
n'offre point d'exemple , prend sur ses propres besoins pour 
acquitter une partie de la dette immense de l'humanité à l'égard 
des esclaves , il se trouve encore des Anglais assez vils pour pren- 
dre une part plus ou moins directe à la traite des noirs. Plusieurs 
négocians de Londres , assure-t-on , ont placé leurs capitaux dans 
les entreprises formées pour l'exploitation des mines de l'Amé- 
rique méridionale , où sont enfouis tous les jours sans pitié des 
nègres enlevés sur h côte d'Afrique. « Il en est de même au Brésil, 
ajoute l'Abolitioniste : des Anglais intéressés, en qualité d'action- 
naires , à des entreprises du même genre , ont avancé les fonds qui 
ont servi à acheter environ cinq cents esclaves employés dans les » 
mines du pays. > 



COLONIES FRANÇAISES. 

MARTINIQUE. 

On nous écrit de Saint-Pierre : 

t La réaction est si complète ici depuis le fameux arrêt dans l'af- 
faire de la Grand' Anse , que nos fonctionnaires privilégiés ne se font 
aucun scrupule de violer toutes les lois; ils marchent à grands pas 
de la persécution à l'arbitraire le plus révoltant. Le procureur du roi, 
M. Aubert-Armand , fait payer au jeune Louisy (ce patroné dont 



5 8 REVUE DES COLONIES. 

le procès fit tant de bruit , et qui obtint la cassation de l'arrêt qui 
le condamnait aux galères ) le tort grave qu'il a eu d'indisposer ses 
juges contre lui en se pourvoyant contre leur arrêt. Louisy, désirant 
faire régulariser ses titres de liberté, sollicita l'autorisation du pro- 
cureur du roi pour se faire inscrire sur les registres de l'état civil; 
ce fonctionnaire refusa cette autorisation , disant que Louisy est un 
mauvais sujet, qui d'ailleurs n'a aucun titre qui pût justifier de 
sa condition d'homme libre de fait. Nous répondîmes que la lon- 
gue procédure devant les tribunaux de la colonie et devant la cour 
de cassation suffisait pour prouver sa condition de patroné, qu'il 
n'y avait d'autre titre à exiger que l'identité de l'individu. M. Au- 
bert-Armand ayant demandé l'acte d'enrôlement dans la milice 
qu'avait obtenu Louisy , nous lui dîmes que cette pièce avait été 
jointe au dossier qui fut envoyé à la cour de cassation , lequel 
Joit se trouver aujourd'hui au greffe de la cour royale de la colo- 
nie. Pétition fut adressée au procureur-général , Arsène Nogues , 
pour avoir cette pièce, mais le pétitionnaire fut éconduit d'une 
manière abominable par ce magistrat : « Tu viens , dit-il , me 

> réclamer tes pièces, te crois-tu libre? » Louisy eut le bon esprit 
de répondre que la cour de cassation l'avait reconnu tel : « Non, 
» reprit M. Nogues, tu n'es qu'un esclave. As-tu pris une permis- 

> sion de ton maître pour venir ici? Tu as eu l'insolence de frapper 
» un blanc , les mulâtres l'ont fait passer dans ta prison un faux 
» enrôlement , et lu viens aujourd'hui porter ton audace jusqu'à 

> me réclamer ce litre ; f...-moi le camp bien vite ou je t'envoie en 
j> prison. » 

» Ce dévergondage dans la bouche de ce magistrat est peu propre 
à le faire respecter. Il faut que vous sachiez, au surplus, que le 
sentiment que nous éprouvons pour M. Nogues n'est pas celui 
que l'on éprouve pour l'homme qu'on estime. Peut-on pousser 
plus loin l'oubli des convenances? Un magistrat, un procureur- 
général qui s'oublie au point de repousser par l'injure et l'invec- 
tive la réclamation d'un justiciable; qui semble reprocher à 
celui qu'il n'a pu envoyer aux galères la cassation de l'arrêt 
monstrueux rendu sur ses conclusions. En vérité, mon cher ami , 
si l'on pouvait regretter les Richard-Lucy et les Dessalles, per- 
sonne plus que M. Arsène Nogues ne nous les ferait regretter. 
Ces trois hommes peuvent bien marcher de pair, et la Martinique 



REVUE DES COLONIES. 59 

se souviendra long-temps de leurs actes comme accusateurs pu- 
blics. » 

— On nous écrit du Fort-Royal : 

Il nous a été impossible de voir ni de communiquer avec le mal- 
heureux Césaire , qui est au cachot depuis sa translation de Saint- 
Pierre au Fort-Royal. Ce n'est que lorsqu'on s'est présenté dans 
la prison pour la procuration générale des condamnés dans l'affaire 
de la Grand' Anse, qu'on a pu lui faire passer une note indicative 
pour sa procuration. Le lendemain il fut mis dans la même cham- 
bre que les autres condamnés ; alors il put voir le notaire qui fît la 
procuration telle que nous l'entendions, afin de s'inscrire, au 
besoin , en faux contre l'arrêt rendu sur incident. Tous les con- 
damnés sont chargés de chaînes, ils endurent les plus cruels 
traitemens. 

Richard-Lucy et M. Duclary partent pour la France; ils vont 
sans doute soutenir l'arrêt de mort qu'ils ont prononcé dans 
l'affaire de la Grand' Anse. Lucy doit, dit-on, faire mouvoir tous 
les ressorts afin d'être admis à la cour de cassation , soit comme 
conseiller, soit comme avocat-général. Il ne serait pas étonnant de 
le voir compter au nombre de ses titres à cette haute magistrature 
l'acte ignoble d'avoir, comme procureur-général, en 1824, fait 
exécuter sur vous et sur vos compagnons d'infortune, malgré 
votre pourvoi en cassation, l'arrêt infâme qui vous condamnait à 
la marque et aux galères à perpétuité. Lucy se fait fort de Fa 
protection de M. l'amiral Jacob, aujourd'hui ministre de la marine 
et des colonies ; mais nous ne pouvons croire que la protection de 
ce ministre puisse s'abaisser jusque là. En appuyant les prétentions 
de Richard-Lucy , le ministre de la révolution de juillet ferait ce 
que n'auraient osé jamais les ministres de la restauration. 

— Une autre lettre du Fort-Royal s'exprime ainsi : 

Le procureur-général Nogues est d'une sévérité extrême pour 
les détenus de la Grand' Anse. Ces malheureux ne peuvent commu- 
niquer avec leur famille que le jeudi ; il a fait mettre ce pauvre 
Césaire au cachot parce que celui-ci avait appelé un notaire pour 
faire une procuration à l'effet de s'inscrire en faux contre un arrêt 
incident de la cour d'assises de Saint-Pierre. M. Nogues fit fouiller 
Césaire , et ayant trouvé sur lui une note explicative de ce qu'il 



40 REVUE DES COLONIES. 

avait à faire pour obtenir cette pièce, il lui dit qu'il garderait le 
cachot tant qu'il n'avouerait pas de qui il tenait cette note. 

Un des condamnés de la Grand' Anse qui depuis huit jours était 
à l'hôpital vient de mourir , c'est le sieur Sainte-Rose-Barthel , 
il était condamné à cinq ans de réclusion. Sa famille a fait par 
notre entremise des démarches auprès de l'autorité pour avoir le 
corps afin de le faire inhumer; cette triste consolation lui a été 
refusée. On l'a fait enterrer par la chaîne des condamnés!... 

GUIANE. 

On écrit de Cayenne , en date du 3 août : 

Depuis près de deux mois, on connaît à Cayenne le résultat des 
discussions qui se sont élevées entre deux membres de la cour, 
MM. de Pontevès et le procureur-général Yidal de Lingendes. On 
sait que M. de Pontevès a été repoussé , à Paris , dans toutes les 
accusations qu'il avait cru devoir porter contre le procureur-géné- 
ral. Le triomphe de ce dernier, la destitution de son adversaire, 
son remplacement par le procureur du roi Gibelin , avaient produit 
un effet difficile à peindre sur l'esprit des partisans fort divisés des 
deux magistrats. L'étonnement , pour ne rien dire de plus , a été à 
son comble lorsqu'on a su que le président de la cour royale lui- 
même était blâmé et invité à donner sa démission , pour avoir 
désapprouvé la conduite de M. Yidal, et exprimé franchement 
cette désapprobation dans ses rapports au ministre. 

M. Persegol s'était fait estimer ici par une certaine indépendance, 
qui ne pouvait se plier aux allures toutes despotiques de nos auto- 
rités supérieures. En cette occasion , il n'a pas démenti son carac- 
tère , et sans perdre de temps , il a demandé ou pris un congé , et 
quitté la colonie; décidé à offrir cette démission qu'on lui de- 
mande, il est parti pour France, afin de justifier sa conduite, et de 
prouver que dans les rapports où il est accusé d'avoir altéré les faits 
qui s'étaient passés sous ses yeux et dont il avait été l'un des prin- 
cipaux acteurs , il n'avait rien écrit qui ne fût l'exacte vérité. 

Ainsi voilà la cour royale delaGuiane, à peine sortie de son or- 
ganisation , déjà désorganisée. Quatre magistrats , sur sept qui la 
composent, sont mis hors la loi; et on lisait hier, 2 août, dans 
notre gazette, un arrêt d'adoption signé par six juges, dont 
quatre remplissaient des fonctions provisoires , honoraires ou par 



REVUE DES COLONIES. 41 

intérim. A voir une pareille composition , se douterait-on qu'il y a 
quelque part une ordonnance, trop récente pour être déjà tombée 
en désuétude , qui a institué parmi nous une cour souveraine et 
nommé ses membres , dont le traitement figure à notre budget 
colonial pour près de 70,000 francs ? 

La Guiane est , comme l'île Bourbon , une colonie remplie d'es- 
prits indépendans et libéraux. La révolution de juillet y a été vive- 
ment accueillie : mais le triomphe de la coterie qui nous gouverne 
a fait , depuis quelques jours , baisser la tête aux plus hardis. Vous 
concevez le prestige produit sur une petite localité par des succès 
pareils à ceux qu'elle vient d'obtenir. L'on tremble d'exciter les 
plaintes d'hommes auxquels on commence toujours par donner 
raison, parce qu'ils sont les hommes du pouvoir et que le pouvoir 
ne veut jamais avoir tort , quitte ensuite à faire amende honorable 
et à accorder des réparations à ceux qu'il a injustement frappés. 
C'est ainsi que M. le conseiller Boyer a été envoyé, avec un traite- 
ment supérieur, de la Guiane à la Martinique. 

Nous ne savons ce qu'on fera de MM. Pontevès 'et Persegol; 
nous savons seulement que leur éloignement de Cayenne^estun 
véritable sujet d'affliction pour tous ceux qui voudraient qu'on 
respectât au moins l'indépendance de la magistrature. Nous appe- 
lons de tous nos vœux une loi sur cet important sujet. Rien n'est 
plus important pour nos colonies. Personne ne saurait dormir 
tranquille avec des tribunaux qu'un gouverneur ou un procureur- 
général peut briser à son gré. Il faut que la justice sorte enfin du 
domaine de l'administration de la marine pour entrer dans les at- 
tributions du ministre de la justice. C'est un bienfait depuis trop 
long-temps réclamé. Espérons que les scènes dont notre cour 
royale a été le théâtre , et les écîaircissemens et les discussions 
qui ont eu lieu ou auront lieu à la suite de l'affaire qui amène 
M. Persegol à Paris, serviront du moins à éclairer l'opinion du 
gouvernement et soulèveront cette grande question devant les 
chambres. 

BOURBON. 

« Au moment où je vous écris, la plus grande agitation 

règne dans toute la ville. 

» Il s'agit de dénouer cette question qui depuis long -temps 



42 REVUE DES COLONIES. 

occupe tous les esprits : quel est le parti qui doit triompher?..... 
celui de l'opposition ou celui des modérés? 

» C'est vous dire que le conseil-général , réuni en séance extra- 
ordinaire, s'occupe dans ce moment même de l'élection de nos 
délégués. 

» Bon nombre de candidats sont portés, tant par le parti modéré 
que par le parti de l'opposition. Parmi ces candidats, on cite les 
noms suivans : MM. Legoff, Orsat, A. Bedier, Sully-Brunet et 
Conil. Ces deux derniers sont portés par l'opposition. On croit 
généralement qu'ils seront élus. 

» Nous avons essuyé, il y a quelques jours, un petit coup de 
vent qui a un peu nui à nos plantations. Heureusement que des 
pluies survenues à la suite de ce funeste événement ont réparé le 
désastre qu'il avait occasioné. 

» Deux navires seulement ont été démâtés; l'un des deux (la 
Lise de Bordeaux) vient d'être condamné. 

* C'est tout ce que j'ai à vous annoncer pour le moment. Dans 
ma prochaine lettre, je vous entretiendrai de notre administration, 
qui depuis trop long-temps se ressent de la fâcheuse influence 
qu'exerce une famille dont la puissance est restée intacte , malgré 
la belle révolution de juillet. 

» P. S. — Au moment où j'allais clore ma lettre , on est venu 
m'annoncer l'élection de MM. Sully-Brunet et Conil. » 



COLONIES ETRANGERES, 



JAMAÏQUE. 

La proclamation suivante a été adressée par le nouveau gouver- 
neur, le marquis de Sligo, aux nègres de l'île, émancipés par la 
loi: 

« Mes amis , notre bon roi , qui , il y a bien des années , a visité 
la Jamaïque , pense encore à notre île et en parle sans cesse. Il m'a 
envoyé ici pour prendre soin de vous et pour protéger vos droits. 
Mais en même temps il m'a ordonné de foire rendre justice à vos 
anciens maîtres et de punir ceux qui se conduisent mal. Suivez 



REVUE DES COLONIES. 45 

mes conseils, car je suis votre ami. Soyez sobres, honnêtes, et 
travaillez avec assiduité lorsque commencera le temps de votre ap- 
prentissage ; car si vous vous comportez mal et si vous refusez de 
travailler parce que vous ne serez plus esclaves , soyez bien con- 
vaincus que vous vous exposerez à être punis. 

» Le peuple anglais est votre ami , et sujet du même monarque : 
il s'est montré tel en adoptant le bill qui vous rend libres. Vos maî- 
tres enfin sont vos amis , ils l'ont bien prouvé en adoptant le même 
bill dans la chambre d'assemblée. Il dépend de vous de montrer 
que vous êtes dignes de ces bons procédés et des avantages dont 
vous dote la loi nouvelle en travaillant diligemment durant le cours 
de votre apprentissage. 

» Le 1 er août prochain cessera votre esclavage ! mais à compter 
de ce jour commencera votre apprentissage chez vos anciens maî- 
tres. Cet état durera quelques années, au bout desquelles vous serez 
jugés dignes de la liberté. Il dépendra donc de vous de rendre plus 
ou moins long votre apprentissage , car si vous vous sauviez , vous 
seriez ramenés par les marons et par la police , et votre apprentis- 
sage se prolongerait plus que celui de ceux d'entre vous qui se 
comporteront bien. On n'exigera de vous que quatre jours et demi 
de travail par semaine ; le reste du temps, vous pourrez remployer 
pour vous-mêmes et comme bon vous semblera. 

» Ne perdez pas de vue, au fort de votre joie, que l'homme doit 
travailler. Les uns travaillent de leurs mains , les autres de leur 
tète, mais personne n'est considéré* personne n'a droit au respect 
s'il ne fait rien. 

> Votre part, à vous, c'est le travail des mains. Je vous prie 
donc de vous en acquitter fidèlement , car si vous négligez votre 
devoir, vous serez amenés devant les magistrats que le roi a en- 
voyés pour veiller sur vous, et leur devoir à eux est d'agir avec 
impartialité et de rendre justice à tous en punissant ceux qui mon- 
treraient de mauvaises dispositions. 

> N'écoutez pas les avis des méchans , car si quelqu'un de vous 
refusait de faire ce que la loi lui demande , il s'en repentirait sans 
doute amèrement, puisqu'il verrait ses compagnons arriver à la fin 
de leur apprentissage, tandis qu'il serait lui-même condamné aux 
travaux forcés dans la maison de correction , en punition de sa 
désobéissance. 



44 REVUE DES COLONIES. 

» Si vous~suivez"mes avis, et si vous vous conduisez bien, rien 
ne pourra vous empêcher de devenir vos propres maîtres et de 
travailler pour vous-mêmes, pour vos femmes, pour vos enfans, 
au bout de quatre ou six années d'apprentissage qui vous sont im- 
posées selon ja classe où vous vous trouvez. 

» Je n'ai pas le temps d'aller sur toutes les propriétés de l'île 
pour vous dire tout ceci de vive voix. C'est pourquoi j'ai ordonné 
qu'on imprime ma lettre et qu'on vous en donne lecture à tous, 
afin que vous ne soyez pas induits en erreur , et que de mauvais 
avis ou l'ignorance de vos devoirs et de vos droits ne vous con- 
duisent pas à des actes dont vous auriez lieu de vous repentir. 

> Je compte avec confiance que vous serez de fidèles et obéissans 
sujets de notre bon roi et qu'il n'aura jamais cause de se repentir 
du bien qu'il vous a fait. 

» Votre ami , qui désire votre bonheur Sligo. • 

Le 1 er août a été un jour de réjouissance générale dans File, 
et l'on espérait que tout irait bien. La proclamation du gouverneur 
aux nègres qui s'étaient sauvés a produit un bon effet. Plusieurs 
centaines se sont rendus aux magistrats. Le maire a été occupé 
toute la journée à délivrer des passeports à ceux qui lui en deman- 
daient; on a remarqué, entre autres revenans, une femme qui 
avait été vingt-cinq ans absente , et qui a ramené avec elle quatre 
enfans. M. Baines, magistrat salarié, s'est rendu il y a quelques 
jours à Swansea et à Thetford , dans l'île Saint-Jean , pour expli- 
quer aux nègres la proclamation du gouverneur et les changemens 
que leur état allait subir. Les explications et l'orateur ont été bien- 
tôt tournés en ridicule ; M. Baines a été sifflé de la manière la 
moins équivoque. Il a fait arrêter quatre des principaux meneurs 
qui ont été envoyés à la ville d'Espagne. Hier les magistrats ont 
instruit cette affaire. Son Exe. le gouverneur a présidé cette au- 
dience , et l'interrogatoire est entré dans les plus minutieux dé- 
tails. Deux hommes ont été condamnés à recevoir quarante-huit 
coups de fouet et les deux autres chacun douze coups, dans la plan- 
tation. Le marquis de Sligo a offert une escorte pour reconduire 
lesdélinquans dans la plantation. M. Blair, l'avoué, a eu le tort de la 
refuser. Son Exe. a adressé une sévère admonition aux coupables 
et a témoigné l'intention de veiller rigoureusement à la répression 
des actes d'insubordination. 



REXUE DES COLONIES. 45 

A la session spéciale de la paroisse de Manchester, nne réunion 
a eu lieu relativement aux heures de travail des apprentis sous le 
nouveau système. Plusieurs procureurs et planteurs ont mentionné 
les plans qu'ils avaient adoptés ; on n'est pas tout-à-fait d'accord 
sur tous les points : les uns sont plus accommodans que les autres; 
quelques-uns donnent plus de temps pour déjeuner. En général , 
d'avril à septembre , le travail commencera à six heures du matin , 
et à sept heures de septembre à avril. On n'a pu déterminer la 
vacance du milieu du jour, parce que les nègres préfèrent généra- 
lement avoir plus de temps clans l'après-midi. Les nègres travaille- 
ront huit heures pour leurs maîtres , et le reste du temps ils pour- 
ront s'occuper pour leur propre compte ; le travail qu'ils feraient 
alors pour leurs maîtres serait l'objet d'un prix à forfait. Un res- 
pectable colon a déclaré qu'il était déjà convenu d'accorder 5 livres 
sterling par an à chacun des nègres de première classe pour le tra- 
vail extraordinaire , et qu'il devait payer les autres proportionnel- 
lement. Dans cette seule plantation , cet arrangement conférerait 
aux nègres pour leurs bénéfices particuliers 650 livres sterling par 
an. Le gouverneur a rendu une ordonnance pour l'établissement 
d'une nouvelle police dans la ville de Kingston ; cette police devait 
être étendue à l'île entière. Une garde de nuit a été instituée dans 
presque toutes les localités pour protéger les propriétés contre 
toute brusque interruption de la paix. A Yérez , les magistrats 
se sont réunis pour établir des réglemens uniformes pour le sa- 
laire des apprentis à partir du 1 er août. Toutes les nouvelles s'ac- 
cordent à dire que la journée du 1 er août s'est passée sans aucun 
désordre. 

GRENADE. 

On nous écrit de Saint-Georges , le 5 août : 

La liberté des esclaves a été proclamée dans cette île le 1 er de 
ce mois. Il se trouve dans deux habitations un petit nombre d'ou- 
vriers qui déclarèrent ne vouloir pas travailler, à moins d'être payés 
comme leurs frères de l'île d' Antigues ; mais la police s'empara 
bientôt d'eux. Depuis ce moment tout est tranquille, et personne 
ne suppose qu'il en soit autrement dorénavant. 

Je n'essaierai point de vous décrire la joie qui brillait sur le 
visage de chacun de ceux qui hier étaient esclaves et sont libres 



4D REVUE DES COLONIES. 

aujourd'hui; je vous la laisse imaginer. Ceux qui avaient prédit 
une insurrection et mille autres désastres dans les Indes occiden- 
tales, par suite de l'émancipation des esclaves , seront certainement 
désapoïntés. 

SAINT-VINCENT. 

On nous écrit de Saint-Vincent, 2 août : 

Je vous annonce avec un plaisir extrême qu'ici tout est tran- 
quille. Les nègres affranchis se sont conduits d'une manière admi- 
rable dans la journée d'hier. 

ANTIQUES. 

On écrit de Saint-Jean : 

Nous attendons avec impatience l'arrivée du jour marqué pour 
l'émancipation entière des esclaves. On a pris des mesures pour 
que rien ne vînt troubler, dans ce mémorable jour , l'heureux ac- 
cord qui subsiste entre les maîtres et les esclaves. Les portes de 
toutes les églises et de toutes les chapelles devront être ouvertes à la 
piété reconnaissante de la grande famille insulaire. En remplissant 
tous les cœurs d'un sentiment de fraternité et d'alliance, la reli- 
gion devra tempérer chez les noirs l'exaltation causée par la posses- 
sion d'une liberté si ardemment désirée. 

SAINT-CHRISTOPHE 

Les nouvelles de celle île ne confirment nullement ce qu'on avait 
dit des troubles dont elle aurait souffert. On peut regarder les on 
dit comme dénués de fondement 

Le 1 er août s'y est passé comme l'espéraient les amis et les pro- 
moteurs de l'émancipation. 

TRINITAD. 

Le 1 er août, les noirs émancipés descendirent dans la ville du 
Port-d'Espagne et se dirigèrent vers le palais du gouvernement. 
A son arrivée, le gouverneur trouva la foule assemblée, et il sut 
que le motif de cette démarche des nouveaux émancipés était de 
faire une trêve au travail. Dans la soirée , l'attroupement se dissipa 
et la nuit se passa tranquillement. 

Le lendemain matin , les émancipés s'assemblèrent de nouveau 
et ne semblaient pas redouter la conséquence des arrestations nom- 
breuses , que fit la milice , des plus turbulens d'entre eux. Les 
colons demandaient avec instance la proclamation de la loi mai- 



REVUE DES COLONIES. 47 

tiale; mais aucune mesure de ce genre ne fut prise contre la popu- 
lation noire. Aucun de ceux qui sont venus en ville n'avait un 
bâton, aucun d'eux n'était ivre; aucun vol, aucune violence ne 
furent commis envers les individus. Les femmes seules , qui sans 
doute ignoraient les motifs de modération de leurs maris , sem- 
blaient dans une excitation extraordinaire. Les nouvelles des autres 
quartiers de la colonie sont très satisfaisantes : partout les éman- 
cipés sont restés à leur travail. 

HONDURAS. 

Le schooner Pincher , lieutenant Bolton , parti de la Jamaïque 
le 15 août , a rencontré à la hauteur du cap Mase un négrier qui 
se rendait à la Havane. Après un léger combat , dans lequel le 
négrier perdit son mât, le bâtiment, contenant 190 esclaves, a été 
capturé et conduit à New -Providence. 

SIERRA-LÉOISE. 

Il est de notoriété publique que les négriers ont ici plusieurs 
agens. Ceux-ci sont chargés d'acheter, comme pour les consacrer 
à tout autre usage,* les vaisseaux qui, pour avoir exercé la traite 
des noirs , ont été capturés par la marine royale et confisqués par 
jugement des commissions ordinaires. Aussitôt que les bâtimens 
dont ils ont fait l'acquisition sont réparés et bien approvisionnés , 
ils les rendent à leur première destination. Ils trouvent dans la 
colonie des marchands anglais qui ne se font point un scrupule de 
leur faire la fourniture de toutes les choses nécessaires à l'expédi- 
tion , quoiqu'ils en connaissent fort bien l'objet. 

— ~-^ S -O^ g as 

On n'a pas encore de nouvelles de la prise en censidération ni 
de l'exécution de l'acte d'affranchissement dans les îles de la Bar- 
bade , de Bahama , de la Dominique , de Montsarat , de Tabago , 
de Tortole et de Nièves. Ces possessions de la Grande-Bretagne , 
qui jouissent toutes du privilège d'élire leurs représentans , sont 
désignées par les Anglais sous le nom collectif de chartered colo- 
nies, qualification qu'on pourrait traduire par notre vieille expres- 
sion française de pays d'état, 

Les autres colonies anglaises (the crown colonies) , la Trinitad , 
Sainte-Lucie, Démérari, Bertice, Honduras et l'île Maurice, sont 
soumises au régime des ordonnances. 



48 REVUE DES COLONIES. 

BIBLIOGRAPHIE. 



APPEL AUX AMIS DE L'HUMANITE CONTRE UN EPOUVANTARLE 
ARRET, brochure in-8 , par M. Fabien. 

Il y a tant cle sortes d'humanité et elle est souvent si soumise 
aux circonstances que , malgré le sentiment de stupeur excité par 
le dernier arrêt de la cour royale de la Martinique dans l'affaire de 
la Grand' Anse, sentiment général et profond, on doit savoir gré 
à M. Fabien de son chaleureux plaidoyer en faveur de ses frères. 
Cet écrit est vif et passionné; mais il est vif sans amertume et pas- 
sionné sans exaltation. C'est une protestation contre quarante con- 
damnations capitales; et lorsqu'on réfléchit qu'une immense révo- 
lution s'est accomplie en France sans qu'un seul homme ait porté 
sa tête sur l'échafaud , on se demande à quelles exigences sociales 
doivent satisfaire ces saturnales judiciaires qui se renouvellent ainsi 
de loin en loin par delà les mers. Quarante têtes pour expier une 
émeute indéfinissable; il y a là, selon l'expression énergique d'un 
orateur fameux , il y a là de quoi démoraliser le supplice. 

Louer M. F'abien de la mesure et de la convenance qu'il a su 
garder dans une question si irritante, c'est lui reconnaître, outre 
le mérite de sa généreuse défense , celui d'avoir fait abnégation de 
tout ressentiment personnel. Il a été dans sa destinée de lutter vic- 
torieusement contre des violences illégales ; c'est donc avec l'auto- 
rité de son nom et de ses succès qu'il élève la voix en faveur des 
condamnés de la Grand' Anse. Nous en appelons avec lui à l'huma- 
nité , mais à l'humanité de tous les temps et de tous les lieux , et 
non à celle de certaines gens qui ont trouvé une honnête propor- 
tion entre le nombre des condamnés et celui des accusés. En un 
mot , ce qui n'est pas moins remarquable que l'arrêt lui-même , 
c'est qu'un organe de la presse (un seul, dévoué à l'aristocratie 
coloniale) a trouvé l'arrêt rempli d'humanité. 



IMPRIMERIE d'hERRAN , 580, RUE SAINT-DENIS. 



