HAÏÏ 



RENSEIGNEMENS AUTHENTIQUES 

SUR 

LABOLITION DE L ESCLAVAGE 

ET SES RÉSULTATS 

A SMINT-DOMINGUE ET A LA GUADELOUPE, 



DES DETAILS SUR L ETAT ACTUEL D HAÏTI ET DES NOIRS 
ÉMANCIPÉS QUI FORCENT SA POPULATIOIN'. 

TRADUIT DE L'ANGLAIS, 



PARIS, 

Chez L. HACHETTE, 

RLE PIERRE S A B R A ;^ I N , K- 12, 

1835. 



HAÏTI. 



I 



IMPRIMERIE DE J. SMITH. 



HAÏTI 



RENSEIGNEMENS AUTHENTIQUES 

SUR 

LABOLITION DE LESCLAVAOE 

ET SES RÉSULTATS 

A SAINT-DOMINGUE ET A LA GUADELOUPE, 



DES DETAILS SUR L ETAT ACTUEL D HAÏTI ET DES NOIRS 
ÉMANCIPÉS QUI FORMENT SA POPULATION. 

TRADUIT DE L'ANGLAIS. 



PARIS, 

Chez L. HACHETTE, 
RUE PIERRE SARRAZIN, N » 12. 

1835. 






C Qdcicùvaae. 



Monsieur le duc, 

Gonnaissaint depuis long-temps votre zèle éclairé et vos tra- 
vaux aussi heureux que multipliés pour la cause de Thumarute, 
je me suis réjoui de voir votre nom placé à la tête d'une Société 
pour l'Abolition de l'Esclavage ; c'est ce qui m'enhardit à vous 
adresser le faible ouvrage que j'ai cru devoir publier, pour contri- 
buer tant qu'il peut, à l'objet de votre bienfaisante institution. 

Vous êtes parfaitement instruit des difficultés nombreuses 
que la Société d'abolition en Angleterre eut à surmonter pen- 
dant douze ans pour dissiper les frayeurs et détruire les pré- 
jugés que les avocats de l'esclavage s'efforçaient d'exciter dans 
le public, alin de rendre vaines les mesures prises pour son 
extinction. 

Parmi les moyens qu'ils employèrent dans celte vue , il n'y 
en eut peut-être aucun qui ait eu plus de succès que les faux 
exposés qu'ils répandirent avec une extrême assurance sur les 
conséquences désastreuses qu'avait eues l'émancipation des 
esclaves à Saint-Domingue et à la Guadeloupe. 

Il devint alors nécessaire pour les amis des noirs de chercher 
à s'assurer si ces assertions étaient conformes à la vérité , et le 
résultat de cette icchcrche hit, après l'investigation la plus rigou 
rciisc, qu jls ont clc en étal xion seulement de constater leur 



fausseté , mais encore de tirer des circonstances mêmes qui 
avaient été avancées pour entretenir les craintes du public, les 
argumens les plus forts en faveur de l'émancipation de lous les 
esclaves. 

Ce serait entreprendre une tâche impossible que de vouloir 
exposer, dans une courte brochure, toutes les considérations qui 
ont concouru en Angleterre non-seulement à convaincre le gou- 
vernement , les deux chambres du parlement ainsi que la grande 
masse de la nation, que l'émancipation des esclaves était un acte 
de saine politique qui pouvait s'effectuer sans danger , mais en- 
core à prouver aux gouvernans qu'il était de leur devoir d'hommes 
et de chrétiens de mettre enfin un terme, dans tous les états de 
l'empire britanique, au crime de l'esclavage et aux maux que ce 
crime entraîne toujours. 

Pour se former un tableau complet de l'ensemble de cette 
controverse, il faudrait consulter les diverses publications de la 
Société anglaise pour l'émancipation, et surtout les six volumes 
de l'ouvrage périodique intitulé : The anfî-slavery Reporter, 
L'analyse seule de ces volumes serait un travail considérable que 
l'on ne saurait faire sans une nécessité fort urgente, laquelle, pro- 
bablement, n'existe pas pour la France, où la question morale est 
aussi avancée qu'en Angleterre. Mais comme on doit, cependant, 
présumer que les ennemis de l'émancipation chercheront encore 
à réveiller d'anciennes terreurs, en présentant sous un jour faux 
les circonstances qui ont accompagné l'émancipation complète 
des esclaves dans deux colonies françaises, il est à propos de pu- 
blier aussi en France les informations authentiques qui ont le 
plus contribué en Angleterre à prouver l'utilité de l'émancipation 
pour les maîtres comme pour les esclaves, et qu'il n'y aurait au- 
cun danger à l'effectuer sans délai. 

C'est dans cette vue qu'ont été choisis les documens dont se 



11} 

compose ce recueil ; et comme ils se rapportent presqu'unique- 
ment à des colonies françaises, on peut espérer que les faits qu'ils 
exposent auront encore plus d'intérêt pour des lecteurs français. 
Si cette publication avait pour effet de diminuer les craintes et les 
préjugés dans quelques esprits, le travail qu'elle a coulé serait 
amplement récompensé. 

Avant de terminer cette lettre , permettez-moi , Monsieur le 
Duc, d'ajouter quelques lignes sur les résultats actuels de l'expé- 
rience qu'a récemment commencée le parlement d'Angleterre 
par l'acte qui a donné la liberté à 830,000 esclaves anglais, en 
déclarant « qu'à dater du 1" août 1834 l'esclavage est pour 
« toujours complètement aboli et déclaré illégal dans toutes 
« les colonies, plantations et possessions de l'empire britan- 
« nique. » 

Vous savez qu'on avait élevé des doutes sur les effets bien- 
faisants de cette loi, et qu'on s'était attaché à répandre, en France 
comme en Angleterre, des bruits sinistres sur les conséquences 
désastreuses que cette mesure avait eues ou devait avoir bientôt. 
Mais ces bruits se sont trouvés sans aucune espèce de fonde- 
ment; au contraire, on a reçu les rapports les plus satisfai- 
sans sur l'opération de la nouvelle loi, du moins en tout ce qui 
regarde la conduite des esclaves qui, en général, a été non- 
seulement irréprochable, mais même très-méritoire dans les cir- 
constances actuelles. Le public français pourra se convaincre de 
la vérité de cette assertion par la lecture du dernier numéro de 
V Anti-slavery Reporter que vient de publier la Société anglaise 
pour l'émancipation, et qui, au défaut de documens officiels, 
suffit pour faire connaître les résultats de l'exécution de la loi 
jusqu'au commencement de cette année ci (1). 

Mais sans avoir même recours à celte publication , les per- 

Le N° 112 (Février 18.35) de V Anli- Slaveiy Rcpoiler, Hf: trouve chez Hachette, li- 
braire, rue Pierre-Sarrazin, N° 12.. 



sonnes qui cherclienl la vérité sur ce sujet peuvent se conten- 
ter du passage suivant du discours adressé par le roi d'Angleterre 
au parlement, le 24 février dernier : 

« Les renseignemens que j'ai reçus de nos colonies , ainsi que 
« les actes passés pour l'exécution de la loi sur l'abolition de 
« l'esclavage, vous seront communiqués. 

« C'est avec une grande satisfaction que j'ai remarqué le con- 
« cours unanime des législatures coloniales afin de rendre effi- 
« cace cette importante mesure; et malgré les difficultés qu'elle 
« entraîne nécessairement , je n'ai pas vu de motif de concevoir 
« le moindre doute sur une heureuse issue. 

« Dans toutes les circonstances, vous pouvez compter sur 
« mon vif désir, et mes efforts continus, pour réaliser dans toute 
« leur étendue les intentions bienveillantes du parlement à ce 
« sujet. » 

Le langage des ministres n'a pas été moins positif, lors de la 
discussion de l'adresse ; et dans la séance du 28 février, le duc de 
Wellington , ainsi que le comte Aberdeen, exprimèrent formelle- 
ment leur satisfaction de l'exécution de la loi , et leur ferme 
volonté de donner un entier effet à toutes ses dispositions. 

Il ne me reste plus. Monsieur le Duc , qu'à vous prier d'être 
bien persuadé, ainsi que les hommes distingués qui en France 
vous sont associés pour l'abolition de l'esclavage , que je prends 
un profond intérêt à vos travaux , et que j'éprouve un vif désir 
de les voir couronnés d'un succès complet et prochain. 

J'ai l'honneur d'être, avec les sentimens de la plus haute estime 
et du plus sincère attachement, 

Monsieur le duc, 
Votre très-humble et très-dévoué sei'viteur, 
Z. Macaulay. 
Paris, le 10 mars, 1835. 



HAÏTI. 



CHAPITRE PREMIER. 



Mémoire sur l'abolition de l'esclavage à Haïti et ses résultats actuels , rédigé 
d'après des documens authentiques par M. Clarkson et M. Macaulay , et 
présenté par M. Buxton au Comité de la Chambre des Pairs d'Angle- 
terre , chargé dans la session de 1832 d'examiner la question de l'escla- 
vage colonial et de faire un rapport à ce sujet, — Extrait de l'Appendice 
de ce Rapport, imprimé par ordre de la Chambre des Pairs, en date du 
9 août 1834 , et traduit de l'anglais. 

(Le Rapport porte le N" 127 de la session de 1832 , et le Mémoire 
qui suit se trouve aux pages 8A0-853. ) 



De toutes les colonies à esclaves, Haïti est celle dont l'histoire 
fournit les argunicns les plus forls en faveur de réniancipation,et 
cependant c'est ordinairement l'exemple d'Haïti que citent 
les adversaires de cette mesure. C'est-là qu'ils prétendent trou- 
ver la démonstration des dangers pour la paix publique et des 
conséquences désastreuses pour les esclaves eux-mêmes, qui 
ne manqueraient pas de résulter d'un acte législatif dont l'effet 
serait tout à la fois de rendre à cette classe d'hommes la jouis- 
sance de leur liberté personnelle; de letir assurer les fruits de 
leur industrie ; de les tirer de la condition de bétes de somme 
pour les élever à celle d'hommes, — d'agens doués de raison 
libres d'employer leur temps et leurs forces, leurs facultés de 
corps et d'esprit , non au profit d'un autre , mais pour leur 
propre avantage, sous la protection de lois justes et égales, et 
avec les indispensables restrictions d'une [>olicc bien réglée. 

1 



s Hi.SÏOiKE DE lA Gl'EUiiE POVIX rÉIABLIR VÉSCLAVACE. 

asiéaiilirait infailliblemenl ses troupes, lors même qac les noirs 
ne parviendraient pas à les détruire par les armes, ce qui 
n'était pas certain. Il ajouta , comme un autre argument bien 
propre à faire renoncer à celte expédition, qu'elle était ab- 
solument inutile; que tout allait bien à Saint-Domingue ; que 
les colons étaient possesseurs paisibles de leurs habitations; que 
la culture faisait des progrès rapides ; et que les noirs étaient in- 
dustrieux, amis de l'ordre et heureux. Il le conjura donc de ne 
pas boulverser un état de choses si satisfaisant. Mais ses efforts 
furent sans succès. Les colons avaient égaré, empoisonné l'es- 
prit du premier consul par leurs rapports mensongers. L'expé- 
dition partit, et des scènes de carnage et de dévastation ne tar- 
dèrent pas à justifier les prédictions du général Vincent. La 
faute n'en fut pas aux nègres émancipés , mais bien à leurs 
anciens maîtres. C'est aux préjugés de ceux-ci, préjugés, pour- 
tant, qui sont communs à presque tous les propriétaires d'escla- 
ves, et à leurs sollicitations importunes qu'il faut attribuer celte 
fatale invasion ; Accoutumés à l'exercice du pouvoir arbitraire, 
ils ne pouvaient se résigner à n'avoir plus le fouet à la main ; 
accoutumés à regarder les nègres comme vme race d'êtres 
inférieurs, comme de méprisables créatures , ils ne pouvaient 
les voir sans répugnance et sans dégoût , quelque raison- 
nable que fût leur conduite , se mettre familièrement en con- 
tact avec eux, comme cultivateurs libres, ainsi que le deman- 
dait leur changement de situation. Ils considéraient toujours les 
noirs comme une propriété perdue et qu'il fallait absolument re- 
couvrer. Dans un moment funeste, ils parvinrent à persuader à 
Bonaparte d'entreprendre de rétablir les choses sur l'ancien pied. 
Enfin, l'expédition toucha les rivages de Saint-Domingue , et il 
s'en suivit une effusion de sang et des barbaries, telles qu'il serait 
peut-être difficile d'en trouver vrn exemple dans l'histoire; bar- 
baries si épouvantables, que les cruautés même qu'on attribue 
aux noirs révoltés ne sont rien en comparaison ; et c'étaient des 
blancs civilisés qui les imaginaient et les exécutaient! Cepen- 
dant à la fin les Français furent chassés de l'île , et les colons 
qui jusqu'alors avaient cons&rvé Leurs propriétés, en furent dé- 
pouillés pour toujours. 

L'entière dévastation qui eut lieu à Saint-Domingue, en 
1803, pendant cette lutte de désespoir et de massacres ; la des- 
truction presque universelle des maisons, des sucreries j c!c.^ 



COBE RURAL POIR LES NEGRES ÉMANCIPÉS. 3 

et la crainte d'une autre invasion, mirent nécessairement nu 
pour un temps à la culture , du moins à celle des articles d'ex- 
portation. Assurer leur liberté et leur indépendance était alors, 
pour les noirs un intérêt axiquel cédait toute autre considération, 
et leur résolution bien fixe était, à la première apparition d'un 
nouvel envahisseur, de mettre le feu aux villes et aux villages , 
de détruire dans les plaines tout ce qui pouvait servir d'abri à 
un ennemi ^ et de se retirer dans les défilés des montagnes. 
Cette politique eut nécessairement une grande influence sur 
leur système d'agriculture. Les plaines étaient négligées; ils s'at- 
tachaient de préférence aux défilés et aux gorges,où il leur était 
possible de cultiver quelques denrées de première nécessité , et 
où ils pouvaient s'assurer des moyens de subsistance, au cas d'une 
seconde invasion. Cependant il n'a manqué parmi eux ni d'in- 
dustrie ni de subordination. Ce sont eux ou leurs descendans 
qui ont continué à cultiver Saint-Domingue, et on les voit au- 
jourd'hui encore se livrer à leurs occupations avec autant d'ordre 
et de calme, et ils en tirent autant de bien-être et d'aisanse, 
qu'aucune autre classe de cultivateurs , sur quelque partie du 
globe qu'on les prenne. 

On vient de voir comment les nègres émancipés de Saint- 
Domingue obtinrent leur liberté, et de quelle manière ils en ont 
usé depuis l'année 1793, époque de leur émancipation géné- 
rale;, jusqu'à ce jour, c'est-à-dire pendant une période de qua- 
rante ans. Ici se présente une question importante : Quelles fu- 
rent, après l'émancipation, les mesures prises pour assurer la 
tranquillité et l'ordre, et pour sauver d'une ruine presque iné- 
vitable et les propriétaires et les cultivateurs? Une des premières 
fut de rédiger \in code de règles à observer sur les plantations. Ces 
règles furent imprimées et publiées; on ordonna de plus qu'à 
(le courts intervalles et à des époques fixes , lecture en serait 
faite aux nègres, dans leur idiome, sur toutes les habitations. 
Dans le préambule de ce code, tout en proclamant la liberté 
pour tous , on insistait fortement sur la nécessité dont étaient 
pour tous le travail et l'industrie, sans lesquels tout serait 
perdu, 

(>cs léglemens subirent avec le temps diverses modifications ; 
mais ils avaient pour objet en général de prévenir l'oppression 
de la part des maîtres, d'assurer le hou ordre cl de stimuler 



10 CODE RIRAL TOUR LES >ÈGUES ÉMAKCIPÉS. 

l'intlublrie chez les cullivaleurs : ils inlcrdisaient aux maîtres 
l'usage du fouet, des fers, et de tout autre instrument de correc- 
tion, soit par eux-mêmes personnellement, soit par leur ordre; 
ils abolissaient enfin tout droit de punition arbitraire, et les 
peines les plus sévères étaient prononcées contre ceux qui se les 
permettraient. D'un autre côté, à l'effet de maintenir une juste 
subordination , tout cultivateur qui violait les règles établies, ou 
qui manquait à ses engagemens, devait être traduit devant le 
magistrat chargé de juger l'affaire et de prononcer d'après des 
principes fixes. 

Sur ce point, fort heureusement, on peut tirer les renseigne- 
mens les plus étendus des pièces déjà fournies au Parlement 
anglais et en particulier du rapport de M. le consul-général 
Mackenzie (n° 18 de 1829), et de celui du major MooJy (n" 81 
de 1826). On trouvera dans les documens que contiennent ces 
deux rapports, (et que ni le consul-général ni le Major ne pour- 
raient changer par leurs commentaires) les éclaircissemens les 
plus amples et les plus satisfaisans. 

Le code rural, le plus ancien de tous, est inséré dans le rapport 
de M. Mackenzie (p. 111 à 117). Il fui publié par le commis- 
saire Polverel, le 28 février 179A, et avait pour objet de donner 
leur plein et entier effet aux réglemens qu'il avait d'abord éta- 
blis par trois différentes ordonnances rendues par lui (p. 112) les 
27 août et 31 octobre 1793, et le 7 février 179A. Malheureuse- 
ment, M. ftlackenzie ne donneras, ces trois réglemens , et nous 
ne les connaissons que par ce qui en est rappelé dans l'ordon- 
nance définitive du 28 février , qui y renvoie pour ce qui con- 
cerne la. fixation de la part des produits que devaient recevoir 
les cultivateurs qui s'étaient engagés à cette condition;, et les 
gages des cultivateurs à l'année ou à la journée. 

Comme l'ordonnance du 28 février 179À est la base de tous 
les codes ruraux subséquens qui ont été en vigueur à Saint-Do- 
mingue , il impotte d'en bien saisir la nature et l'esprit. On la 
trouvera tout entière dans le rapport de M. Mackenzie; mais 
comme elle est d'un grand intérêt dans la présente enquête, il 
ne sera pas invitile d'en donner un sommaire , sauf vérification 
sur le rapport même (n° 18 de 1827, p. 111 à 120). 

Cette ordonnance a pour titre : « Règlement de police con- 
cernant la culture et les cultivateurs, » et est revêtue de la si- 
gnature d'Etienne Polverel. commissaire civil.de la république j 



CODE RliBÀL POUR LES NEGRES ÉMAKCiPÉS^ 11 

en mission aux îles françaises , el chargé de lélablir l'ordre et la 
tranquillité. En tête de ce règlement est une préface où l'on 
trouve les observations suivantes : 

«L'affranchissement des Africains a amené à Saint-Domin- 
gue un mode de culture inconnu en France, et dont, même 
dans les colonies , on n'avait pas jusqu'ici supposé la possibilité. 
En France, l'agriculture ne donne que des produits>bruts. Cha- 
cun de ses établissemens n'exige qu'un petit nombre de bras ; 
le nombre des instrumens aratoires et autres ustensiles y est 
très-borné ; et ces établissemens n'ont rien de commun avec les 
fabriques destinées à augmenter la valeur des matières brutes. 

« En outre, la seule culture connue jusqu'à ce jovir dans les 
colonies, est celle qui se faisait par des esclaves. Un fouet que 
la volonté du maître met en mouvement était le ressort qui don- 
nait Vimpulsion à tout V établissement. Les établissemens sont à 
la fois agricoles et manufacturiers. Non seulement ils produisent 
la matière brute, mais ils lui donnent sa forme et sa valeur. 
D'où il résulte qu'une seule famille ne saurait suffire, comme en 
France, pour l'exploitation d'un établissement. 

« Chaque établissement renferme une population nombreuse, 
et plus forte quelquefois que celle de telle petite ville ou de tel 
petit village d'Europe : ce sera dorénavant de bras libres et d'un 
travail volontaire que ces importans étahlisseme^is auront à faire 
dépendre leur existence et leur activité. 

« Depuis l'abolition des fiefs et des dîmes , la France pos- 
sède à peu près toutes les lois rurales dont elle a besoin ; 
mais aux colonies, où il n'y avait que des maîtres et des 
esclaves , aucune loi de ce genre n'avait été nécessaire. 

« Mais quand il s'agit de donner une direction uniforme 
à des corps nombreux qui ont besoin d'être guidés, et qu'aucun 
pouvoir n'a le droit de contraindre ; quand il s'agit de les amener 
à concourir à un même but; d'y maintenir Tordre et lapaix; d'ent' 
pécher l'abus de la liberté; de protéger efficacement les droits de 
la propriétdet les productions de Viridustrie; d'exciter puissamnient^ 
cette industrie, et défaire de la prospérité générale le résultat du 
plus grand profit possible de chaqite individu; pour parvenir à tout 
cela il faut des lois rurales appropriées aux lieux , à la nature 
du climat et de ses pr(kluclious , au mode de culture que ces 
productions exigent, à la condition civile et. politique, aux 
mcE.urs et au caractère des cullivalcurs. 



'là CObE RVRAL POtU LES NEGRES EMAKClpÉs. 

(' Piiisseut les cultivateurs rendre inuîilc, par leur proiupli- 
tufle et leur bonne volonté à seconder ce nouveau système, la 
plus grande partie des dispositions contenues dans cette ordon- 
nance, afin qu'il n'y ait plus dans les colonies que deux classes 
agricoles ; savoir , les propriétaires du sol et les cultivateurs, 
partageant avec eux les produits de la culture. C est-là, ce 
semble, l'unique moyen d'' assurer de grands revenus aux pro- 
priétaires, et la liberté et le bien-être tiux cultivateurs; de 
conserver Vordre et la trayiqidllitè publiques, et de maintenir pour 
toujours la liberté et l'égalité. 

» Le cultivateur qui n'est point admis au partage des fruits 
de son labeur, n'a continuellement en vue que de se procurer le 
plus fort salaire pour le moins de travail possible; tandis que le 
seul intérêt de celui qui partage le produit est d'augmenter ce 
produit, et par conséquent de grossir ses propres profits en 
même temps que le revenu du propriétaire ; et quant à celui qui 
cultive à ces conditions, il n'a pas d'inquiétude à avoir pour 
l'avenir: les produits de la terre doivent avant tctit fournir d sa 
subsistance et à son vêtement , même pour le temps où l'dge et les 
infirmités Vauront mis hors â^état de travailler. 

« Ainsi le cultivateur qui partage dans le produit, est absolu- 
ment indépendant du propriétaire ; il est même son égal , dans 
toute la force du terme. 

« De toutes les méthodes qu'il est possible d'adopter pour la 
culture des colonies , l'association des cultivateurs et des pro- 
priétaires , basée sur le principe du partage des produits , est 
celle qui réunit les plus grands avantages, tant pour les uns que 
pour les autres ; elle rend à jamais impossible tout retour à 
l'ancien esclavage ; elle établit l'égalité au plus haut degré qu'on 
puisse atteindre chez un peuple civilisé, et elle intéresse égale- 
ment toutes les classes à respecter et à protéger la propriété , et 
à multiplier les produits du sol ( p. 111 ). » 

Le règlement qui vient ensuite est divisé en six titres : 
1° condition des personnes; 2" des cultivateurs en général; S° des 
cultivateurs portionnaires; A° des cultivateurs journaliers; 5° des 
cultivateurs au mois et à un temps plus long; 6° réglemens gé- 
néraux. On va en donner une courte analyse. 

I. Il n'y a, et il n'y aura, désormais, à Saint-Domingue, 
comme en France, que des personnes libres. Tout individu peut 
s'engager par contrat avec un autre pour l'emploi de son temps 



CODE UXJRAL POUR LES SEGRES ÉMANCIPES. 13 

et <le son travail ; mais il ne peut , clans auoun cas, ni se vencîi-e 
ni êlre vendu ; la propriété de sa personne est inaliénable. La 
République française ne reconnaît pas l'esclavage. Les droits de 
riiomnie sont l'égalité, la liberté, la sûreté, et la propriété. 
L'homme, dans la présente ordonnance, n'est considéré que dans 
les rapports agricoles. Il est, ou propriétaire du sol, ou sculc- 
tneul cultivateur du terrain qui appartient à un autre. C'est ici la 
seule distinction que j 'établisse entre ces deux classes^ auxquelles 
seules a rapport la présente ordonnance; mais ni de cette distinc- 
tion, ni d'aucune autre, ne peut résulter aucune sorte d'inégalité 
entre elles, sous le rapport des droits civils et politiques; elles 
sont égales aux yeux de la loi, coinme elles le sont devant la na- 
ture. Mais indépendamment des lois générales, qui rapprochent 
et prolègeul tons les citoyens , il existe entre les propriétaires et 
les cultivateurs du sol des relations particulières; ces relations 
sont l'objet des réglemens qui suivent. 

IL Les cultivateurs du terrain dont un autre est propriétaire 
sont divisés en trois classes; les portionnaires, ceux qui se louent 
à l'année ou au mois, et les journaliers. 

m. A l'égard des portionnaires, la journée ordinaire de travail 
est fixée à neuf heures environ ; savoir : depuis le lever du soleil 
jusqu'à huit heures et demie; depuis neuf heures et demie 
jusqu'cà midi ; et depuis deux heures jusqu'au coucher du soleil; 
mais pendant la récolte, jusqu'à huit heures du soir. L'économe 
gérant de chaque habitation tiendra un compte exact des jours 
et des heures pendant lesquels les cultivateurs, ou tels ou tels 
d'entre eux, se seront absentés de leurs travaux; il y spécifiera 
les noms des absens et la durée de leur absence, et ce temps 
étant évalué à trois livres par jour pour les hommes, et à deux 
livres pour les femmes, au prorata des heures d'absence; à 
chaque distribution du revenu de la plantation , déduction en 
sera fcutc des paris des absens , et ce moulant sera ajouté 
à celles du propriétaire, du gérant, des conducteurs et des autres 
cultivateurs qui ne se seront point absentés, dans les proportions 
[)rescrites par la proclamation du 31 octobre 1793, et par les 
articles 30 et SI des réglemens à\\ 7de ce mo'ia. [JUalheicreicsamenf 
on li'a ■point ces articles). Et si l'économe gérant néglige de 
tenir note des absens et de la durée de leur absence, le mon- 
tant de ces omissions sera défalqué de sa propre part, et sera 
de la même manière réparti entre le propriétaire , les çonduc- 



lA CODE RURAL POVR LES NEGRES EMANCIPES. 

teurs et les cultivateurs qui ne se seront point absentés. Dans 
les cas d'urgence extraordinaire, résultant de l'état des récolles, 
on prescrit certaines mesures à prendre pour étendre la durée 
ordinaire du travail pendant la nnit, au-delà du temps prescrit, 
et de manière à prévenir pour toutes les parties les pertes dont 
on serait menacé. Les conducteurs seuls ordonneront et dirige- 
ront les travaux de la troupe ; seuls ils seront chargés d'exécuter 
les instructions de ceux qui administrent les affaires de l'habi- 
tation , dirigeant et surveillant en tout temps les cultivateurs, 
tant hors du temps de la récolte que pendant la récolte. Les 
cultivateurs seront tenus d'obéir aux conducteurs, et les con- 
ducteurs de s'obéir entre eux, suivant leur grade ; mais leur 
autorité se renfermera dans ce qui regarde la culture et le 
bon ordre de la plantation. Les cultivateurs qui refuseront for- 
mellement d'obéir aux ordres des conducteurs dans ces limites 
de leurs attributions, seront punis d'un mois d'emprisonnement, 
et des travaux publics pendant le jour ; ils seront en outre privés 
pendant tout ce temps de leur part dans les produits. Un con- 
ducteur d'un grade inférieur qui désobéira à son supérieur subira 
la même peine pendant deux mois. Si à l'insubordination se 
joignent les menaces et une tentative de voies de fait, la peine 
sera de six mois pour les cultivateurs, et d'un an pour les sous- 
conducteurs, qui seront de plus déclarés incapables d'exercer c\ 
l'avenir aucune autorité. Si un supérieur est frappé par son su- 
bordonné, celui-ci sera exclu de toute association de cultiva- 
teurs porlionnaires, et passible en outre des peines portées au 
code pénal. Si la majorité d'une association de cultivateurs se 
portait à des actes d'insubordination, outre les peines indivi- 
duelles , ils seraient tous contraints de quitter l'habitation , le 
propriétaire étant libre de les remplacer par d'autres cultivateurs. 
Si , d'un autre côté , un conducteur frappe un individu sous ses 
ordres, ou, de son autorité privée, le met aux arrêts ou en prison, 
il perdra son emploi , et sera déclaré incapable de commander 
à des hommes libres ; s'il y a eu effusion de sang ou violence 
grave, le conducteur sera jugé et puni conformément au code 
pénal. Cette disposition s'applique aux hommes, aux femmes 
et aux enfans. En cas de querelles, de menaces et d'actes de vio- 
lence entre des cultivateurs, les conducteurs mettront les parties 
aux arrêts, et tâcheront de les concilier; les agresseurs seront 
tenus de rester dans leurs maisons trois dimanches de suite. Si 



CODE RURAL POUR LES NEGRES EMAÏNCIPES. 15 

(les violences ou des menaces ont lieu envers des femmes, ou 
des individus âgés ou infirmes, le coupable sera puni d'une 
amende égale à la moitié de sa part dans les produits de la plan- 
tation, et en cas de récidive il sera chassé de la plantation , et 
exclu de toule association de cultivateurs portionnaires (p. IIA). 

Viennent ensuite plusieurs dispositions qui établissent des 
peines pécuniaires contre le vol, ou toute tentative ayant pour but 
d'approprier à des fins privées la propriété commune de la plan- 
talion, soit de la part du propriétaire lui-même, soit de la part 
du gérant , des condvicteui-s, ou des cultivateurs portionnaires. 
Si les délinquans sont hors d'état de payer l'amende, ils doivent 
être mis en prison et employés aux travaux publics , à tant par 
jour pour leur salaire, jusqu'à concurrence de l'amende. Les 
mêmes dispositions s'appliquent aux larcins commis contre la 
propriété particulière. La récidive sera punie par le renvoi de 
la plantation et l'incapacité de faire partie d'aucune associa- 
tion de cultivateurs. Toute atteinte volontaire portée à la pro- 
priété, ou aux animaux qvii appartiennent à la plantation, sera 
pun ie de la même manière . Des règles sévères son t également pres- 
crites relativement au dommage causé par des porcs, etc., ainsi 
que pour l'entretien et la distribution des eaux , soit pour 
l'usage ordinaire, soit pour le service des moulins, ou pour l'irri- 
gation ; et des peines convenables sont décernées contre tout 
délit ou toute négligence à cet égard (p. 115-118). 

Tout gérant qui négligera de tenir en bonne et due forme les 
registres prescrits , ou qui se permettra de corriger ou de frapper 
un conducteur ou un cultivateur, ou qui chargera une autre 
personnne de le faire, sera privé de son emploi, et déclaré inca- 
pable d'en occuper un semblable à l'avenir. Tout gérant qui s'ap- 
proprie une portion quelconque de l'argent déposé dans la caisse 
commune, sera puni de la peine, indépendamment du paie- 
ment du double de la somme soustraite. Cependant, même dans 
ce cas , le gérant sera protégé contre toute menace ou violence. 

Nul cultivateur portionnaire ne peut être privé de ses droits 
pendant l'année pour laquelle il s'est engagé, excepté dans les 
cas expressément mentionnés ci-dessu;i. Le cultivateur qui dé- 
sire s'absenter pour un an de la p'antation, doit fournir un rem- 
plaçant agréé par ses compagnons de travail ; ou s'il a l'inten- 
lion de se retirer à la fin de son année, il doit en prévenir deux 
mois à l'avance, faute de quoi il encourt certaines peines. Un 



j{) CODE mUAL l'OVR LES DEGRES ÉMANCIPES. 

cullivaleur ne peut être renvoyé à la fin de l'année que sur le 
vécu (le la majorité de l'association , et sans qu'il lui en ait été 
donné avis deux mois d'avance. Un établissement de culture 
portionnaire ne peut être dissous que dans le cas où la majorité 
des cultivateurs refuse d'exécuter le contrat , ou lorsqu'il y a né- 
cessité à renvoyer les cultivateurs pour cause d'insubordination, 
ou enfin lorsqu'ils se trouvent réduits à moins de la moitié de 
leur nombre, par décès, infirmités, retraites volontaires ou 
renvois forcés. Dans tous ces cas , le propriétaire peut former 
vuie nouvelle association de cultivateurs portionnaires , ou em- 
ployer des ouvriers à la journée ou à l'année ; mais il ne peut , 
même en pareils cas, renvoyer les vieux, les jeunes ou les in- 
firmes. Si néanmoins l'association , quoique réduite, pouvait, 
avant la fin de l'année, se recruter jusqu'aux trois quarts de 
son complet, il ne sera pas loisible au propriétaire de dissoudre 
son établissement. Toutes les fois que la réduction numérique 
de l'établissement, ou l'urgence delà saison, peut mettre en dan- 
ger une partie des récoltes , ou entraver les préparatifs qu'exige 
l'imminence de la récolte, le propriétaire peut renforcer l'éta- 
blissement par l'introduction de tel nombre de journaliers 
qu'il jugera nécessaire; les frais de ces travaux de louage seront 
à la charge du fonds commun et payés avant tout sur les pro- 
duits de la plantation. Tout sujet de querelle entre les proprié- 
taires et les cultivateurs, autre que ceux que l'on vient de pré- 
voir, sera réglé par les lois ordinaires; les propriétaires et les 
cultivateurs étant , sous tous les rapports , sur le pied de l'éga- 
lité. /ô. (p. 118). 

IV. Les dispositions concernant les journaliers, quant à 
la durée et aux heures de travail , à la soumission aux conduc- 
teurs, à la régularité de leur conduite, et à la garantie contre toute 
violence , etc., sont les mêmes que dans le précédent chapitre; 
leurs fautes seront également punies par l'expulsion et la perle 
du salaire. Cependant ils n'ont pas le droit d'avoir des conduc- 
teurs de leur choiw ^ comme les cultivateurs portionnaires, mais 
ils sont tenus d'obéir à ceux qui ont été choisis par ces derniers. 
Le travail, à compter du lever du soleil jusqu'au coucher, quand 
il sera exigé, sera payé à raison d'un demi-escalin ( un neu- 
vième de dollar) par heure pour les hommes, et d'un tiers d'es- 
calin pour les femmes, (p. 119.) 

V, Le salaire des ouvriers loués au mois ou pour un plus long 



CODE hCRAL POVR LES >;ÈGRT;S ÉMANCIPES. 17 

temps, pour les travaux des champs , esl fixé , savoir : pour les 
hommes au-dessus de dix-huit ans, à quatre dollars; pour les 
femmes, à deux dollars et demi , et à deux dollars pour les indi- 
vidus de quatorze à dix-huit ans ; ces gages leur sont payés à la 
fin de chaque mois. S'ils quittent leurs travaux avant l'expiration 
de leur terme , ils perdent les gages qui leur seraient dûs ; mais 
si on les congédie avant ce terme . ils ont droit au paiement 
tle leurs gages pour tout le temps qui resterait à courir. Le louage 
des artisans et cultivateurs de cette catégorie sera l'objet d'un 
<;ontrat spécial ( p. 120 ). 

VI. La juiidiclion des juges de paix et de leurs assesseurs 
s'étendra sur toutes les matières comprises dans la présente or- 
donnance ; et, dans les localités où ces magistrats n'auraient 
pas encore été nommés, cette juridiction appartiendra aux 
commandans militaires: aux uns ou aux autres seront adressés, 
dans tous les cas d'acusation, d'arrestation ou de procédure, les 
pièces et doctunens nécessaires. 

La présente ordonnance sera imprimée et publiée pendant 
trois dimanches consécutifs, à haute et intelligible voix; elle 
sera expliquée, en langue créole, aux heures, et sur la place, 
du marché du chef-lieu de chaque paroisse, et affichée dans 
les endroits les plus fréquentés, et sur les principaux bûti- 
mens des plantations. Elle sera aussi dtlment enregistrée dans 
toutes les cours supérieures et inférieures, et adressée à tous les 
principaux officiers civils et militaires, qui seront respcusable, 
de son exécution, fp. 120). 

Celle Ordonnance de Polverel , dont on vient de donner la 
substance, paraît avoir été en pleine vigueur depuis la date de 
sa promulgation, 28 février 179A, jusqu'au commencement 
d'août 1798. Durant cet intervalle , Toussaint avait pris le com- 
mandement en chef, et c'est de cette période de temps que 
parle le colonel Malenfant, dans un passage déjà cité, lorsqu'il 
dit : a La colonie fut florissante sous l'administration de Tous- 
saint, hes blancs étaient tranquilles et heureux sur leurs biens et 
les nègres travaillaient (p. 79). Cet exposé, comme on l'a déjà fait 
voir, fut pleinement confirmé par le général Lacroix. Suivant lui 
aussi,lorsqiic le commissaire Sonthonax, qui avait été rappelé en 
France, retourna dans la colonie, en 1796, il fut surpris de l'état 
dans lecpiid il lalrouva; on en était redevable à ce Toussaint-Lou- 

2 



Î8 CODE RURAL POUR LES ^ÈGRES EMANCIPES. 

verture qui, déjà maître de la volonté des noirs, portait l'ordre 
eï la discipline parmi ceux qu'il retenait sous les armes, et avait 
réussi à faire rentrer les autres sur leurs habitations, pour y 
reprendre les travaux de la culture, (Tom. I. p. 311) et dans le 
cours de l'année suivante, 1797, la colonie marchait, nous dit' 
il, comme par enchantement vers son ancienne splendeur; la 
culture prospérait, et chaque jour en rendait les progrès plus 
sensibles. (ïom. I. p. S2A) » Le général Vincent, autre témoin 
oculaire , tient absolument le même language. 

La guerre que l'Angleterre avait faite à Saint-Domingue, 
dans l'espoir de rétablir l'esclavage , qui lui avait coûté des 
Ilots de sang et d'or, et ne pouvait avoir que la plus désas- 
treuse influence sur les progrès de la culture, se termina à cette 
époque par une convention entre Toussaint et le général anglais 
Maitland, laquelle laissait la totalité de l'île sous la puissance 
de Toussaint. Pour réprimer les désordres auxquels la guerre 
avait nécessairement donné naissance, et pour imprimer un 
nouvel essor à la culture, parut une autre ordonnance, en date 
du 3 août 1798 ; elle est accompagnée de l'appel le plus presisant 
fait à tous les fonctionnaires publics, qui sont invités à concourir 
de tout leur pouvoir à l'exécution des réglemens qu'elle con- 
tient. « A la colonie de Saint-Domingue, leur disait-on, 
comme en France, les royalistes et les anarchistes voient avec un 
égal effroi l'établissement d'un ordre constitutionel, et dans l'es- 
poir de troubler la paix de la colonie, ils mettent tous les moyens 
en oeuvre pour empêcher les progrès de la culture. Efforçons- 
nous, se disent-ils, de persuader aux cultivateurs que la liberté 
consiste à s'affranchir de tout travail , et si nous y parvenons , 
nul doute que nous ne rétablissions l'esclavage, puisque la 
colonie, ne fournissant plus rien à la mère-patrie, en sera aban- 
donnée. Mais non, les vrais amis de la liberté feront sentir aux 
cultivateurs que le travail seul peut les rendre heureux, non 
sevilement en leur procurant abondamment les moyens de pour- 
voir aux besoins de leurs familles , mais en élevant la colonie au 
degré de splendeur auquel elle doit aspirer. 

Dans le préambule même de l'ordonnance, que Ton trouvera 
à la page 95 du Rapport de M. Mackenzie, il est dit que l'agri- 
culture étant le fondement de la prospérité des états ; que l'a- 
griculture ne pouvant être florissante, si l'on n'assure aux culti- 
vateurs, par tous les moyens possibles, le fruit de leur travail ; 



COÏ)E RCR.iL POtIR LES ïnÈGRES ÉMANCÎpÉs. 19 

que les cultivateurs et les propriétaires étant autorisés à passer 
entre eux des engagemens pour un temps limité; qu'une bonne 
police étant le seul moyen de procurer aux cultivateurs une 
somme de bien-être plus grande même que celle dont jouissent 
les cultivateurs en France; et enfin que les hommes actifs et in- 
dustrieux ne pouvant tirer de leurs efforts que desrésullals faibles 
et imparfaits , si leurs frères du même établissement ont la li- 
berté de vivre dans l'oisiveté et le vagabondage ; ces considéra- 
tions ont motivé les nouveaux réglemens qui suivent. 

Ces réglemens ont pour objet le partage des produits entre 
les cultivateurs et le propriétaire. Les cultivateurs ont droit à 
nu quart du revenu de la plantation , dont il ne sera fait aucune 
déduction sous quelque prétexte que ce soit , pour frais , ou 
pour contributions publiques , et le propriétaire ne peut dispo- 
ser d'aucune portion des produits de la plantation avant que ce 
quart ait été payé ; la part des cultivateurs devant être aussi 
transportée par lui au lieu de chargement le plus rapproché. 
Il sera accordé en outre aux cultivateurs des portions de terrain 
suffisantes pour chaque famille, et le propriétaire sera tenu de 
payer pour eux les soins du médecin et les médicamens. Il 
est enjoint aux propriétaires ou auxgérans de se conduire en- 
vers les cultivateurs comme des pères de famille, de les engager 
à former des mariages légitimes, en leur faisant sentir que ces 
unions sont les meilleurs moyens de s'assurer la jouissance 
de toutes les douceurs de Tétat social; d'obtenir dans les cha- 
grins et dans les maladies consolation , soin et assistance; de 
faire régner la pureté des mœurs, si essentielle au bonheur et à 
la santé ; d'accroître rapidement la population ; d'étendre la 
culture et d'en augmenter les produits. 

Il y a une légère différence pour les heures de travail entre 
ces nouveaux réglemens et ceux du commissaire Polvérel. 
Elles commencent au point du jour et finissent à onze heures 
du malin, avec un intervalle de repos pour le déjeuner; et 
en outre depuis deux heures jusqu'à la nuit, l'intervalle du 
milieu du jour n'étant pas de moins de trois heures. Il 
doit être tenu un registre exact des jours et des heures de 
présence de chaque cultivateur , afin d'établir en consé- 
quence la distribution des parts de produits. La durée des 
engagemens s'étend d'une à trois années, et ces engage- 
mens doivent être enregistrés gratis par les juges de paix et 

2* 



20 CONSTITUTION POLITIQUE DHAITI, 

par les officiers municipaux; et, lorsque le propiiétaitc cl ïe 
cullivaleur sont dans Pintenlion de résilier le contrat fait entre 
eux, ils doivent se prévenir uiutueîleraent un an d'avance. Des 
peines sont prononcées contre ceux qui vioieriiient les clauses 
des contrats, qui occasionneraient des troubles et mettraient 
le désordre sur les plantations : ces peines sont l'amende, la 
prison et les travaux publics. Les comniandans de quartiers 
sont chargés d'exercer la police et de maintenir l'ordre sur 
les planfations. Les gérans sont autorisés à accorder aux culti- 
vateurs des permissions de s'absenter, mais sans néanmoins 
sortir de l'arrondissement où sont situées les plantations. Ils 
doivent en outre oblenir des passeports des autorités consli- 
iuées. Une fois chaque mois, lecture doit être faite de ces ré- 
j^lemens sur les planlalions; ils doivent aussi être imprimés ,. 
publiés, et afficlîés dans les endroits les plus apparens, et en- 
voj'és à toutes les autorités civiles et militaires, qui sont respon- 
sables de leur exécution. 

Il paraît que ces réglemens sur la police de la culture, ou- 
vrage de Toussaint, et différant très-peu, soit pour les principes, 
soit pour les dispositions 5 de ceux de Polvérel , dont on a donné 
un extrait, ont continué à être en vigueur depuis le mois d'août 
1798 jusqu'à l'arrivée de l'armée française à Saint-Domingue en 
février 1802.Toussaint,à la vérité, donna une nouvelle constitution 
à Saint-Domingue le2 juin 1801, constitution dont le but était de 
prévenir tout retour à l'c^clavage, et qu'il fitpoiter à Bonaparte 
par le général Vincent, ainsi qu'on Ta rapporté plus haut; mais 
il ne fit aucun changement aux réglemeas relatifs à la culture; 
d'où l'on peut conclure qu'ils lui paraissaient remplir parfaite- 
ment leur objet. 

La constitution de Saint-Domingue fut i'œiivre d'une con- 
vention de députés des départemens assemblés au Port-au- 
Frince en mai 1801. Elle est précédée d'un préambule conte- 
nant un exposé succinct des motifs qui en ont nécessité la for- 
mation , et suivie d'une adresse aux habitans et à l'armée; 
Tune et l'autre sont des preuves de la sagesse et du patriotisme, 
ainsi que des îalens de Toussaint et de ses collaborateurs. 
(Yoyez le Rapport de Mackenzie, pag. 122 à 133. 

Dans la préface il est dit en substance que , depuis long- 
temps, Saint-Domingue était en proie à des désordres de tout 
genre et à la veille de sa ruine, lorsque le génie de Toussaint- 



rÀlli; PAR TOUSSAUNÏ-LOl-iVERfURE EN 1801. 21 

Louvei'ture, p'ir les combinaisons les plus judicieuses, par des 
plans sagement combinés et par les actes les plus énergiques, l'a 
arrachée au même moment et tout à la fois des mains de ses 
<jnaemis intérieurs et extérieurs, y a étouffé tous les germes de 
discorde , y a fait succéder rabondance à la misère, l'amour de 
la paix et l'iiidustrie à la guerre civile et à l'oisiveté, la sécurité 
à la terreur, et en a mis toutes les parties sous l'autorité de la 
France. La révoJulron avait renversé violemment l'ancien ré- 
gime tout entier. Les divers gouvernemens qui si'étàiênt suc- 
cédé en France y avaient introduit successivement dès lois Nou- 
velles; mais leurs auteurs mêmes reconnaissaient qu'elles étaient 
remplies de contradictions, mal appropriées aux localités, et vi- 
cieuses sousiuie infinité d'aulres rapports, et qu'entre les mains 
d'iiommes factieux on occupés de leurs intérêts personnels, elles 
n'avaient servi qu'à aigrir le mal pliitAt qu'à y porter remède. 
€es lois devinrent dans quelques circonstances un objet de ter- 
reur et dans d'antres un objet de mépris. 

En France, on sentait la nécessité d'un système entièrement 
nouveau pour les colonies, d'un système adapté à leur situation, 
à leurs niœurs et atix circonstaaces présentes ; mais combien de 
diflicultés ce problème législatif ne devait-il pas offrir à des 
hommes qui n'agissaient que d'après des rapports dictés par 
l'infidélité et la partialité! Comment, à une distance si considé- 
rable, pendant une guerre maritime, juger sainement le mal 
existant et y appliquer le remède convenable et efficace ? L'ar- 
ticle 91 de la constitution française, par laquelle il était déchue 
i|ue Tadministration des colonies serait réglée par des lois spé- 
ciales, aurait seul autorisé le peuple de Saint-Domingue à pré- 
senter au gouvernement le code de lois ainsi annoncé , lors 
même que l'expérience du passé ne lui en eût pas fait un de- 
voir. «Quel moment plus convenable pou>rrions-n >us choisir 
pour nous donner des lois que celui où l'ordre a été rétabli , oi'i 
les décombres de l'ancien édifice ont été déblayés, où les préju- 
.gés ont été détruits et les passions calmées, que ce moment 
que tant de circonstances concourent à rendre si propice, qu'on 
})eut le regarder comme une de ces époques marquées pour 
fixer la destinée d'une nation , époques qui ne se présentent 
-(prune fois, et qui, si on les laisse échapper, no revicnjient 
plus! Les iulérêls de la colonie cl ceux de la mèic-[)atrie , si 
intirtKîihcnt Hé,-; les uns aux autres , réclamenl également riiif;;" 



22 CONSTITUTION POLITIQUE tr^HAÎTI 

titulion de cours de justice; des mesures propres à augmenfef 
la population diminuée, à faire renaître l'cigriculture et le 
commerce ; et à rétablir l'ancienne union de la partie espagnole 
et de la partie française de l'île. Ces intérêts réunis commandent 
aussi l'établissement d'un système de finance uniforme et la 
suppression des abus ; ils nous font un devoir de tranquilliser 
les esprits des propriétaires ahsens ,' relativement à la sûreté 
de leurs propriétés ', ils nous font sentir de quelle importance il 
est de consolider et d'affermir la tranquillité publique , d'aug- 
menter la prospérité dont jouit maintenant la colonie après les 
orages qui l'ont agitée, de faire connaître à tous ses habitans 
leurs droits et leurs devoirs, d'éteindre les méfiances, et de ré- 
diger un code de lois propre à réunir toutes les opinions, tous 
les senlimens, et à ne faire qu'un seul faisceau de tous les inté- 
rêts. Tels sont, dans l'impossibilité où se trouve la France, en- 
gagée dans une guerre avec les puissances maritimes, de venir 
elle-même au secours de cette vaste colonie. Tels sont les motifs 
qui ont déterminé le général en chef à ajouter aux autres bien- 
faits dont Saint-Domingue lai est déjà redevable, celui de con- 
voquer cette assemblée législative , à l'effet de soumettre au 
gouvernement de France une constitution appraprlée à tous ses 
besoins. La composition de cette assemblée prouve qu'il n'a eu 
d'autre désir que d'écarter de toutes ses discussions la passion 
et la violence, et de profiter lui-ntiême de toutes les lumières 
dont il peut disposer ; et s'il n'a pas rempli complètement la 
tâche qu'il se proposait, du moins il a fait tovit ce que les cir- 
constances lui permettaient défaire. Il ne pouvait se hasarder 
de proposer tous les changemens désirables. Ce n'est que par 
degrés que la colonie peut s'élever à la plus haute prospérité 
dont elle est susceptible. Le bien, pour être durable, doit être 
progressif. Heureux si cette première tentative pouvait con- 
tribuer à améliorer le sort de ses concitoyens et lui mériter leur 
faveur, ainsi que l'approbation de la France, lors même qu'elle 
n'aurait pas atteint la perfection » 

Yoici la substance de quelques-uns des principaux articles de 
la loi constitutionnelle : 

Art. 3 à 5. Il n'y aura point d'esclaves sur le territoire d'Haïti. 
L'esclavage y est pour jamais aboli. Tous les hommes y naissent, 
vivent et meurent libres. Tout homme, quelle que sOit sa cou- 



FAITE PAR TOrSSAlNT-LOCVERTVRE EN 1801. 23 

leur^ y est admissible à tous les emplois. Il n'y a d'aulre dislinc- 
lion que celle de la vertu et des talens, et d'autre différeace de 
rang que celles que la loi attache à l'exercice des fonctions pu- 
bliques. La loi est la même pour tous, soit qu'elle punisse, soit 
qu'elle récompense. 

Art. 6 à 11. La religion catholique est la seule qui soit prati- 
quée publiquement à Haïti. Chaque paroisse pourvoira aux frais 
de son culte et nommera ses ministres. Le mariage tendant à 
épurer les mœurs, ceux qui pratiquent les vertus de cet état se- 
ront particulièrement honorés et protégés. 

Art. 12 et 13. La constitution garantit la liberté et la sûreté 
personnelles. Nul ne peut être arrêté qu'en vertu d'ordres for- 
mels émanés d'un fonctionnaire compétent ; et n\il ne peut être 
incarcéré que dans iine prison publique [l). Les propriétés sont 
sacrées et inviolables. 

Un article assure aux propriétaires absens leurs droits de pro- 
priété, à l'exception de ceux qui pourraient avoir été inscrita 
par le gouvernement de France sur la liste générale des émigrés, 
et qui n'auraient pas obtenu leur radiation. (Rapport de M. Mac- 
kenzie, p. 122 et 123.) 

Du langage de ce code de 1801, et des observations qui l'ac- 
compagnaient, et qu'on a rapportées ci-dessus, on est suffisanti- 
ment autorisé à conclure qu'à Saint-Domingue la culture s'était 
relevée de Tétat de langueur qui ne pouvait manquer de résulter 
des convulsions révolvitionnaires par lesquelles la colonie avait 
passé ; et que, sous l'influence d'un système qui réglait les rap- 
ports des propriétaires et des cultivateurs de manière à assurer 
à ces derniers une large part dans les produits de leur industrie, 
on était parvenu à ramener les esclaves émancipés à leurs occu- 
pations accoutumées. Ils étaient devenus les associés des pro- 
priétaires du sol pour tout ce que leurs travaux pourraient lui 
faire produire ; et ils étaient devenus en même temps sujets des 
lois générales, de lois qui atteignaient toutes les classes de l'état, 
et auxquelles le propriétaire était forcé d'obéir comme le der- 
nier des cultivateurs de sa plantation. La tranquillité , l'ordre, 
le contentement et la prospérité paraissent avoir été le résultat 

(i) Ceux qui savent que dans les colonies à esclaves chaque habilalion a sa, 
prison , non soumise h l'inspection des magistrats , sauront apprécier la va- 
leur de cette restriction. 



2 A COMMENCEMENT Eï PROGllÈS DK LA GUERRE V IlvlTI. 

(le ce système. Nous avons déjà vu les témoignages par lesquels 
le général Lacroix, le colonel Maleiifant, aussi bien que le gé- 
néral Vincent, viennent à l'appui fie celte coujectuie; celui du 
général Vincent est sans contredit le plus décisif. Il avait quille 
Saint-Domingue en 1801, et à cettq^époque il donna àBonaparle 
les plus fortes assurances que l'état de choses n'exigeait nulle- 
ment un changenjent de sysSème. et de plus qu'un changement 
quelconque ne pourraitavoir aucun résultat heureux; (jue tout 
allait aussi bien que possible; que les blancs propriétaires jouis- 
.^ lient paisiblement de leurs domaines; que la culture faisait des 
progrès rapides ; et qu'il y avait chez les noirs industrie, ordre 
et bonheur. 

Telle était en effet la situation dans laquelle, en février 1802, 
l'expédition de Leclerc trouva la colonie. Il arrivait avec des 
instructions portant le réta!>lissemeut de l'ancien régime. Tou- 
tefois il annonça dans le premier moment, des vues bien diffé- 
rentes. Bonaparte, dans sa première proclamation, disait aux: 
habilans : « Quelle que soit votre origine ou votre couleur;, 
vous êtes tous Français, vous êtes tous libres, et tous égaux de- 
vant Dieu et devant la République.. » Si l'on vous dit: Ces forces 
sont destinées à vous ravir la liberté, répondez : « La République 
ne souffrira pas qu'on nous l'arrache. » Leclerc donna des as- 
surances non moins fortes, et dans le même sens : « Si les plan- 
teurs, disait-il aux noirs, osaient vous parier de rétablir l'escla- 
vage, ma colère les dévorerait comme le feu dévore vos cannes 
desséchées. » Mars quelque imposant que fût le langage de ces 
proclamations, la conduite et les mesvires de ceux qui les répan- 
daient ne dévoilèrent que trop la perfidie de leurs intentions. 
La manière seule dont le général Leclerc aborda au Cap 
Français en fut une preuve; et Christophe, qui commandait au 
Cap, eut si peu de doute à cet égard, qu'il fit aux somma- 
tions de Leclerc la réponse stiivante : « On nous prend donc 
encore pour des esclaves î Allez dire au général Leclerc que 
les Français ne marcheront ici que sur un monceau de cen- 
dres, et que la terre les brûlera. » A peine eut-il prononcé ces 
paroles qu'il donna lui-même le signal de la conflagration du 
Cap, en mettant le feu à sa propre maison, élégamment meu- 
blée, et annonça ainsi la ferme et inébranlable résolution où il 
était de résister. 

Non moins décidée fut la conduite de Touibaint ; le 9 fé- 



PROGRÈS DE Là GUERRE A HAÏTI. 25 

vrier 1802;, il écrivit de Saint-Marc la leltre-suivanle, à Domage, 
un de ses généraux, qui commandait à Jérémie: 

«J'envoie auprès de vous , mon cher général , mon aide-de- 
camp Chancy. Il est porteur de la présente , et il vous dira de 
ma part ce que je lui ai chargé. 

«Les blancs de France et de la colonie, réunis ensemble, 
veulent ôter la liberté. Il est arrivé beaucoup de vaisseaux et 
des troupes qui se sont empares du Cap,du Port-Républicain, et 
du Fort-Liberté. 

«Le Cap, après une vigoureuse résistance, a succombé ; mais 
les ennemis n'ont trouvé qu'une ville et une plaine de cendres ; 
les forts ont sauté et tout a été incendié. 

«La ville du Port-Républicain (Port-au-Prince) leur a été li- 
vrée par le traître général de brigade Agé, ainsi que le fort Bizo- 
ton, qui s'est rendu sans coup férir, par la lâcheté, et la trahi- 
son du chef de bataillon Bardot, ancien officier du Sud. Le gé- 
néral Pessalines maintient dans ce moment un cordon à la 
Croix-des-Bouquets, et toutes nos autres places sont sur la dé- 
fensive. 

« Comme la place de Jérémie est très-forte par les avantages 
de la nature , vous vous y maintiendrez et la défendrez avec le 
courage que je vous connais. Méfiez-vous des blancs : ils vous 
trahiront, s'ils le peuvent ; leur désir bien naanifesté est le re- 
tour de l'esclavage. 

«En conséquence, je vou^s donne carte blanche; tout ce que 
vous ferez sera bien fait ; levez en masse les cultivateurs, et pé- 
nétrez-les bien de cette vérité , qu'il faut se méfier des gens 
adroits qui pourraient avoir reçu secrètement des proclamations 
de ces blancs de France, et qui les feraient circuler sourdement 
pour, séduire les amis de la liberté. 

«Je donne l'ordre au général de brigade Laplume de brûler 
la ville des Cayes, les autres villes et toutes les plaines, dans le 
cas qu'il ne pourrait résister à la force de l'ennemi , et alors 
toutes les troupes des différentes garnisons , et tous les cultiva- 
teurs, iraient vous grossir à Jérémie ; vous vovis entendrez par- 
faitement avec le général Laplume pour bien faire les choses ; 
vous emploierez à planter des vivres en grande quantité foutOs 
leçifemnïes cultivatrioes. 

' Kacroix, ïoin. II. p. Iô8 — l-'iO. 



26 PROGRÈS ET FIN 

«Tûcliez, aillant qu'il sera en voire pouvoir , ni'inslruirc dei 
voire position. 

«Je compte entièrement sur vous, et vous laisse absolument 
le maître de tout faire pour nous soustraire du joug le plus 
affreux. 

«Bonne santé je vous souhaite. 
Salut et amitié. 

Signé: TOUSSAINT-LOUVERTURE. 

De pareilles dispositions indiquent suffisamment la résistance 
désespérée que ces hommes, qui avaient connu toutes les ri- 
gueurs et toutes les amertumes de l'esclavage , étaient décidés 
A opposer à ceux qui entreprenaient de les courber de nou- 
veau sous leur joug de fer. Toute la prospérité à laquelle Tous- 
sainl-Louverture, par sa police sage et vigilante était parvenu 
à élever la colonie ; la vie même n'était pour lui et pour ses 
compagnons qu'un grain de poussière dans la balance, comparée 
au retour du fouet dont ils croyaient déjà entendre le bruit. 
Aussi la lutte prit-elle du côté des noirs un caractère si déter- 
miné et si éloigné de toute apparence de soumission, que Leclerc 
ne tarda pas à se convaincre qu'en sacrifiant même jusqu'à son 
dernier soldat , il n'obtiendrait qu'un triomphe stérile , une 
victoire sans dépouilles. Il s'aperçut alors, qu'égaré par sa con- 
fiance dans la valeur et dans la discipline de ses vieilles légions , 
il avait trop tôt jeté le masque. Il suspendit donc les hostilités 
et eut recours aux négociations. Il offrit immédiatement, comme 
une des conditions de la soumission, la liberté de tous les noirs 
sans restriction , et le complet amalgame des deux armées ; les 
officiers nègres devant conserver, au service de France , le rang 
qu'ils avaient dans l'armée d'insurrection. Cet appât réussit ; il 
y eut un court intervalle de paix et de bonne intelligence, et les 
Cultivateurs reprirent leurs travaux. Ce fut le 2A avril que Le- 
clerc proclama la conclusion de cet arrangement, auquel il don- 
nait pour base « la liberté et l'égalité de tous les habitans de 
Saint-Domingue, sans distinction de couleur. » Et le 3 mai sui- 
vant , nous le voyons écrire à Toussaint , qui d'abord avait été 
mis hors la loi , mais dont l'arrêt de proscription était alors rap- 
porté ; il l'assure , dans les termes les plus flatteurs , « qu'il jette 
le voile de l'oubli sur tout ce qui a eu lieu à Saint-Domingue ; 
vous, général, vos généraux et vos troupes, serez employés et 



DE LA GXJERBE A HAÏTI. 



27 



traités comme le reste de mon armée. Quant à vous , vous dé- 
sirez du repos; le repos vous est dû. Je compte assez sur l'atta- 
chement que vous portez à la colonie de Saint-Domingue , pour 
croire que vous emploierez le loisir que vous aurez dans votre 
retraite à me communiquer vos vues sur les moyens propres à 
faire, refleurir dans ce pays l'agriculture et le commerce.» 

Quelques semaines après, c'est-à-dire au mois de juin 1802 , 
Leclerc , après avoir pris à loisir toutes ses mesures , après avoir 
disséminé les troupes des naturels et leurs principaux officiers 
de manière à ce qu'ils fussent entièrement à sa discrétion , et 
les cultivateurs étant dispersés sur les plantations auxquelles ils 
étaient attachés , fit tout à coup arrêter Toussaint et sa famille, 
et les embarqua pour la France. 

Au même moment, on mit en oeuvre les moyens les plus ex- 
péditifs pour désarmer les naturels, et pour déporter ou massa- 
crer avec une cruauté sauvage les meilleurs et les plus influens de 
leurs officiers. Ces événemens produisirent sur toute la popula- 
tion noire de l'île l'efFet d'une étincelle électrique; bientôt l'in- 
surrection fut générale. Ceux des officiers noirs et leurs soldats 
qui n'avaient pas été victimes de l'atroce perfidie de Leclerc , 
parvinrent à s'échapper et à rejoindre les insurgés. L'incendie , 
le plus impitoyable massacre^ le refus de tout quartier, telle fut 
des deux côtés la tactique habituelle des nouvelles hostililés,hor- 
reurs auxquelles les Français, qui étaient les agresseurs dans 
celte guerre de vengeance et d'extermination , ajoutèrent des 
horreurs d'un caractère plus révoltant encore. Ils noyaient leurs 
prisonniers par centaines dans les ports , au point que leurs ca- 
davres flottans finirent par infecter l'air de vapeurs pestilen- 
tielles; ou bien ils les jetaient vivans, hommes, femmes et 
enfans , à des dogues qui leur déchiraient les membres les uns 
des autres et les dévoraient. «Les noirs, dit Malenfant, ont 
le cœur ulcéré par les cruautés qu'on a exercées envers eux, 
en faisant des noyades à la Carrier, en les faisant dévorer par 
des chiens que l'on ne nourrissait que de chair de noirs , pour 
les rendre plus féroces; cruautés peut-être au-dessus de celles 
des Pizarre , des Almagre , féroces conquérans du Pérou. » 
(P. 122.) 

Les maladies commencèrent aussi à faire d'horribles ravages 
parmi les Français. Dès la fin d'octobre 1802, Leclerc fut au 
nombre des victimes, et, avant la fin de l'année, les troupes 



28 BÊsiaTAïs HE la guerre a haïti. 

IVaiiçuises fmcut tellement réduites, tellement resserrées et en- 
fermées clans les places fortes qu'ils occupaient sur la côte, 
qu'ils finirent par renoncer à toute idée de conquête. Cependant 
on continua des deux côtés à pousser la guerre avec la furie la 
plus sauvage, les Français appelant à leur aide de nombreuses 
meutes de dogues du Cuba; de sorte que l'île toute entière , à 
l'exceplion des défilés des montagnes et des places fortes, devint 
tin théiitre uniforme et permanent de carnage et de désolation. 
Les maisons et les sucreries furent détruites de toutes parts; rien 
ne fut lai'îsé dans les* plaines et dans les parties accessibles de 
l'île, de ee qui pouvait fournir un abri ou la subsistance aux en- 
vahisseurs. Ils ne purent alors espérer de vivres que ceux qu'ils 
tiraient du dehors, et la famine commença bientôt à ajouter ses 
ravages à ceux de la mialadie et de la guerre. Enfin, au mois 
de décembre 1805, l'île fut définitivement abandonnée par une 
poignée de soldats français, fuyant la destruction qui déjà avait 
moissonné à peu près AO^OOO de leurs compatriotes. 

Ainsi, pendant deux années, sauf un bien court intervalle, 
Saint-Domingue avait été en proie au fléau d'une guerre à la- 
quelle peu de guerres peuvent être comparées pour la férocifé 
et l'esprit de vengeance , qui vers la fin a-vait bien plutôt poui- 
objet l'extermination que la conquête; qui ne faisait grâce ni au 
sexe ni à l'âge, et qui effaçait de ioutes les plaines de celte ma- 
gnifique colonie jusqu'à la dernière trace de culture. Celle du 
.sucre en particulier fut si complètement anéantie, que pendant 
un certain ttîmps il fut impossible de se procurer seulement une 
once de cette denrée. Ce n'était que dans les mornes que l'on 
cultivait encore les racines et les fruits nécessaires à la vie. Aussi 
serait-il ditïicile de se représenter une désolation plus complète 
qu« celle qui régna pendant 1804 et 1805 sur tous les points de 
cette colonie naguère couverte de plantations florissantes; et 
îout le monde sait que sous le climat des tropiques telle est la 
force et réxubérance de la végétation que pour peu qu'une plan- 
tation soit négligée, elle se change bientôt en un épais et stérile 
buisson. 

Doit-on s'étonner que dans une telle situation, Haïti ait ccs;«é 
d'exporter les productions des tropiques? Et n'est-ce pas le 
comble de l'absurdité que tous ces raisonnemens par lesquels, 
jsn comparant les exportations de 1789 et celles de 1805, on 
3'0.ud,rait établir qu'il y a dans la population noire inaptitude à 



DÉCLARATION D'INDÉPE^'Î)ANCE d'hAÏTI. 29 

ioute iiuluslrie productive ? S'assuicr des moyens de subsistance 
au cas d'une autre invasion , et se préparer à repousser celle in- 
vasion, si elleavaitlieu, tel fut désormais le grand et constantobjet 
de la sollicitude des Haïtiens. On fit de cette résolution vme loii 
fondamentale : qu'au mom^ent même oi!i un ennemi commen- 
cerait à opérer son débarquement sur les rivages de l'île, toutes 
les villes de la côte, tous les édifices de la plaine seraient livrés 
aux flammes ; que toute la population disparaîtrait , que les 
femmes se réfugieraient dans leurs mornes , et que les hommes 
coiu-raient aux armes. Et cet état d'incertitude et de péril, néces- 
sairement fatal à toute espèce de plan et d'efforts industriels, 
ne cessa de se faire sentir, avec plus ou moins de force, jusqu'en 
1826, époque à laquelle la France se détermina à renoncer à 
tout droit sur son ancienne colonie, et à toute entreprise ten- 
dante à la faire rentrer sous son joug. 

Or, pendant cet intervalle si long, quel motif, quelle per- 
spective pouvait donc encourager un seul habitant à mettre des 
capitaux dans la reconslrucLion des sucreries , et à relever, dans 
les plaines de l'île, ces vastes établissemens de culture dont il 
ne restait que des monceaux de décombres ? Quant à des capi- 
taux, i! est vrai, on en aurait vainement cherché ; les moyens 
même de culture, les ustensiles les plus indispensables pour la 
préparation , la fabrication et la conservation des articles d'ex- 
portation avaientélé détruiJs, anéantis; il fallait de nouveau tout 
créer; et n'était-ce pas là précisément, pour tout autre peuple du 
moins,cet état par suite duquel on pouvait s'attendre à voir se réa- 
liser ces jérémiades prophétiques sur vin retour à la barbarie cgui, 
nous dit-on, doit être le résultat inévitable, infaillible de la liberté 
des noirs? Mais que nous dit cependant l'histoire? Elle nous dit 
qu'en dépit de toutes ces ruines dont la surface de l'île était 
couverte, en dépit des innombrables motifs de découragement 
qui conspiraient pour arrêter les efforts de l'industrie et l'em- 
ploi des capitaux en entreprises de culture ou d'amélioration ; 
en dépit de tous les élémens de désorganisation ou de démora- 
lisation au milieu desquels le peuple d'Haïti s'est trouvé jeté' 
depuis cette époque , les noirs n'ont pas cessé de lutter contre 
les difficultés, et en ont triomphé ; qu'ils ont travaillé sans relâche 
et avec succès à perfectionner leur condition sociale et civile, 
et que bien loin de rétrograder sous le rapport de la civilisutiouy 
comme on nous le prophétisait avec tant d'assurance, ils n'ont 



30 POPULATION D*HAÏTI. 

cessé d'avancer en sens inverse, non seulement depuis 1826, 
date de la déclaration de leur indépendance, mais même avant 
cette époque ; et la preuve décisive de ce progrès, un seul fait la 
fournit, c'est que dans l'intervalle de 180Aà 182A, la population 
d'Haïti a presque doublé. 

En effet, à peine Haïti eut-il le temps de respirer, après s'être 
débarrassé de ses cruels envahisseurs, que l'on commença à s'y 
livrer aux efforts les plus persévérans pour réparer la dévastation 
Générale, et donner une nouvelle vie à l'agriculture et à l'in^ 
dustrie. Mr. Mackensie, dans son rapport ( p. 133 à 136) nous 
a donné la constitution adoptée par l'assemblée législative con- 
voquée par Dessalines, au commencement de 1805, Voici le 
préambule de cette constitution, à laquelle il apposa sa signature 
le 20 mai de la même année. 

« En notre nom et au nom du peuple d'Haïti , qui nous a lé- 
galement élus comme les organes fidèles et les interprèles de sa 
volonté , en présence de l'Etre-Suprême devant qui tous les 
hommes sont égaux, et qui n'a formé tant d'espèces différentes 
de créatures répandues sur la surface du globe, qu'afin de 
manifester sa puissance et sa gloire par la variété de ses œuvres; 
à la face du monde entier, dont nous avons été si injustement 
et si long-temps rejetés et proscrits, nous déclarons que la pré- 
sente constitution est l'expression libre , spontanée et fixe de nos 
vœux et de nos opinions, et de la volonté générale de nos com- 
mettans , laquelle nous soumettons à la sanction de l'Empereur, 
notre libérateur, et à qui nous en remettons l'exécution.» 

Il est inutile de donner en détail les dispositions de cette cons' 
litution, qui sont, à peu près , les mêmes que celles de la 
constitution de Toussaint, en 1801, dont on a parlé plus haut, 
si ce n'est qu'à l'ancien nom de Saint-Domingue on a substitué 
celui d'Haïti, et qu'on y pose comme principe fondamental que, 
sauf certaines exceptions déterminées, aucun blanc, à l'avenir, ne 
pourra mettre le pied dans l'île à titre de maître ou de pro- 
priétaire. L'esclavage est aboli à perpétuité, et tous les Haïtiens 
sont égaux devant la loi ; l'empereur lui-même pouvant être 
destitué et traité comme ennemi de l'état s'il entreprenait de 
violer ce principe fondamental. Un des articles, auquel on a déjà 
fait allusion, est ainsi conçu : « Au premier coup de canon 
d'alarme, les villes disparaissent, et la nation est debout» .L'agri- 
culture, désignée comme la première, comme la plus noble et la 



P0Pt'LA.T10N d'haÏTI, 31 

plus iihle des professions, est placée sous la protection spéciale 
de l'état, et mise sous la surveillance immédiate et particulière 
du ministre des finances et de l'intérieur, les lois déjà existantes 
sur ce point étant à ce qu'il paraît regardées comme suffisantes 
pour cette branche de l'administration. Ces lois furent, quelques 
années après, consolidées et réduites en un système plus régu- 
lier, par Christophe^ dont le code, inséré textuellement dans le 
rapport de M. Mackenzie , ne différait que fort peu pour les prin- 
cipes et pour les détails du code rural de Boyer, publié en 1826. 
L'objet de la présente publication n'exige pas quenous entrions 
dans aucun détail sur le règne intermédiaire de Dessalines, sur 
ses projets gigantesques, ou sur les traits de férocité par lesquels 
il s'est signalé; on ne parlera pas non plus du partage de l'île, 
qui eut lieu , après sa mort, entre Christophe etPetiou, ni des 
circonstances de sa réunion sous Boyer, en 1819, ycompris la 
partie espagnole ; ni enfin de la reconnaissance de l'indépen- 
dance d'Haïti par la France, en 1826. Ce sont des faits trop 
récens et «rop connus pour qu'il soit nécessaire d'en présenter 
ici le récit détaillé. Il est à propos cependant d'appeler l'attention 
sur les progrès de la population d' Haïti , depuis la fin de la 
guerre si meurtière de 1803 , et d'autant plus à propos que 
M. Mackenzie, dans son rapport, affecte de jeter des doutes sur 
l'exactitude des documens officiels fournis à cet égard. 

Toutes les autorités, et M. Mackenzie lui-même, paraissent 
s'accorder sur ce point, qu'en 180A, c'est-à-dire lors de la 
conclusion de la guerre sanglante et exterminatrice que les 
Français venaient défaire à Saint-Domingue , la population s'y 
trouvait réduite de 645,000 individus à 400,000 ( Rapport de 
M. Mackenzie, n° 18 de 1827, p. 22). Il remarque toutefois 
que le montant actuel de la population, celui de 1826, est éva- 
lué très-différemment par différentes personnes. Les états offi- 
ciels du gouvernement le portent à 930,000 âmes; quelques-uns 
à 700,000 ; tandis que d'autres assurent hardiment que la popu- 
lation entière ne s'élève pas à plus de 423, 0A2 personnes, de 
tout âge et de toute classe , savoir : 351,819 pour la partie fran- 
çaise, et 71,223 pour la partie espagnole de Saint-Domingue. Or, 
on voit clairement qu'ici l'intention de Mackenzie est de persua- 
der au public que son relevé est le seul correct; car il avance , 
p. 86 , comme chose incontestable , que toute la population de 
l'île de Saint-Domingue n'était quede423,o42 individus. Mais en 



32 



POPULATION d'hAÏTI. 



point lie fait, on verra dans une autre partie de celte enquête 
que ce nombre représente, non pas la population entière , mais 
seulement les adultes et les citoyens actifs qui furent taxés en 
1826, pour le paiement de la contribution stipulée envers la 
France, comme prix de la reconnaissance de l'indépendance 
d'Haïti. 

L'état qui suit est une copie du recenoement général de la 
population des trente-trois arrondissemens dans lesquels est di- 
visée la république d'Haïti , recensement fait en 1824, et trans- 
mis l'année suivante, par le général ïrginac , seerétajre d'état, à 
la personne même qui publie aujourd'hui ce document, et qui 
a fréquemment correspondu avec cet officier. La même personne 
le fit insérer dans les journaux anglais de cette époque. 

Etat du recensement de la population, , fait en 1824- 



1 Port-au-Prince 89,164 

2 Cap Haïtien 38,566 

3 Cayes 63,536 

4 Santo-Domingo. 20,076 

5 Jéiémie ^ 37,652 

6 Aquin 58,587 

7 Gonaïves 33,542 

8 Tiburon 57,927 

9 Port-de-Paix 26,058 

10 Saint-Marc 37,628 

il Port-Plate 40,622 

12 Jacmel 99,108 

13 Nipper M,478 

14 Fort-Liberté 21,530 

15 Léogane 55,662 

16 Monte-Cbristo 2,112 

17 Mole 17,150 

iS Mirebalais 55,6/19 



19 Limbe 33,A75 

20 Grande-Rivière 35 372 

21 Marmelade 32,852 

22 Saint-Ligo 10,419 

23 Borgne 29,162 

24 Samana 2,209 

25 Neyle 2,581 

26 Azua 3,500 

27 Saint-Jean... 2,745 

28 Lamatte 1,026 

29 Arcaye 4,805 

30 Croix-des-Bouquets 13,383 

31 Grand-Bois 6,199 

32 La Véga 6,178 

33 Le Trou S,9S2 



Total 935,335 



Or il est singulier que M. Mackenzie, qui doit avoir eu sous 
les yeux ces états officiels donnés comme le résultat d'un recen- 
sement antérieur seulement de deux années à l'époque de son 
Rapport, entreprenne d'établir comme chose probable , mais 
sans donner aucune raison à l'appui de son opinion , que la po- 
ptxlalion toute entière ne se montait alors qu'à A23,0A2 individus, 
moins de la moitié du total des relevés officiels. L'air de précision 
<ju'on donne à ce chiffre semblerait indiquer lui recensement 



POPULATION D HAÏTI. 



33 



réel et scrupuleux; mais par qui a-t-il été fait? et s'il n'est ap- 
puyé sur aucune autorité, peut-il justifier l'imputation de fraude 
que RI. Mackenzie se permet à l'égard du gouvernement auprès 
duquel il était accrédité, et cela sans alléguer seulement l'ombre 
d'une preuve ? Sans doute les relevés officiels peuvent être 
inexacts; mais M. Mackenzie ne donne pas une seule raison qui 
puisse l'autoriser à les accuser d'inexactitude. Il y a même un 
cas où il fournit lui-même la confirmation la plus forte de la fidé- 
lité de ce recensement en général. Il dit par exemple (p. 89) 
qu'en 1827 la population de Saint-Iago était de 12,000 personnes. 
Or le recensement officiel de 182A ne l'avait portée qu'à 10,/119, 
difTérence égale à peu près à l'augmentation qu'on peut suppo- 
ser être résultée des naissances dans l'espace de trois ou quatre 
années. Èvideniment il n'y a point d'exagération dans le 
chiffre du relevé officiel pour Saint-Iago. Pourquoi donc, sans 
preuve aucune, aurait-on le droit d'avancer qu'il y a exagération 
dans les autres articles du recensement .î* (1) 

Après avoir fait justice de ce doute, nous pouvons regarder 
comme un point établi que la population qui, en 180A, n'allait 
qu'à AOOjOOO âmes, était parvenue en 1824, c'est-à-dire dans le 
cours de vingt années, à 935,335, ce qui fait 135 pour cent dans 
ce laps de temps, ou près de 7 pour cent par an; et accordant que 
pendant ces vingt ans l'immigration ait pu être de trente à qua- 
rante mille individus, ce qui est une assez large concession, la 
proportion du progrès dépassera encore 5 pour cent par an. On 
verra ci-après que cette augmentation n'a rien que de très- 
possible. 

Maintenant, si la population noire de la Jamaïque s'était ac- 
crue dans une proportion à peu près égale depuis 180A , au lieu 
de n'être, comme elle était en 1824, qiie de 006, 25;5 individus, 
elle se serait élevée à 750,000 âmes environ, et, en 1832, à près 
d'un million. Mais tel est l'effet de la liberté , et tel celui de l'es- 
clavage ! Et ce qui concerne Haïti n'est-il pas un cas analogue 
à l'état de nos propres colonies, si ce n'est qu'ici l'analogie est 
toute en faveur de l'émancipation de ces dernières ? Il ne faut pas 

(1) il est à présumer que M. Maskenzie a pris pour le nombre de la popu- 
tion entière d'Haïti celui des habitans qui avaient été jugés en état de con- 
tribuer à la taxe extraordinaire imposée pour acquitter l'iiidcninité due à la 
France. En cfTet le nombre de ces contribuables était de 423,032; le surplus 
de la population qui se trouvait trop pauvre ou trop jeune pour (5trc compris 
rlans cette capitafioti, «'élevait h pr<*s de 450,000 !\mes. 

3 



3A EFFETS DE l'Émancipation a iiaïti. 

oublier que le noiiïbré des esclaves affranchis par les décrets 
français, h Saint-Domingue seulement, n'était guères au-dessous 
de 500,000 , et cette émancipation était exposée à bien plus de 
chances fâcheuses, relativement aux personnes et aux propriétés, 
et était entourée de bien plus de difficultés, qu'on ne serait 
fondé à le craindre pour les colonies anglaises. Par son décret , 
que sanctionna depuis la Convention , Polverel prononçait 
l'affranchissement immédiat des esclaves. Aucun avis, nul aver- 
tissement préalable n'en avait été donné, et par conséquent on 
n'avait pu se préparer d'aucune manière à faire face aux con- 
séquences de cet événement. Tout-à-coup, brusquement, les 
esclaves furent relevés de toutes leurs anciennes obligations et 
libres de toutes restrictions ; on les lâcha, pour ainsi dire, char- 
gés de tous les vices de l'esclavage. A quoi donc aurait-on dû 
s'attendre , si ce n'est à une dissolution complète de tout état 
social, à l'anéantissement de toute civilisation , et au règne de 
la barbarie et de la terreur ? 

Aussi, dans ces circonstances , l'île fut-elle en proie aux dé- 
sordres politiques , à la guerre civile , à la guerre étrangère et à 
l'invasion. Les propriétaires d'esclaves étaient divisés entre eux, 
suivant qu'ils étaient ou blancs, ou de couleur, ou républicains, 
ou royalistes ; ils se querellaient, se battaient, et versaient le 
sang les uns des autres. En mêmetenîps, les Anglais, maîtres des 
points fortifiés de la côte , répandaient la terreur dans le pays 
par leurs incursions. IMalheureusementencore les esclaves avaient 
appris à s'assoCier aux animosités politiques et à prendre parti 
pour leurs maîtres respectifs ; on les avait familiarisés avec les 
scènes de violence, et avec l'effusion du sang. Or, l'émancipation 
que l'on propose pour les colonies anglaises, on la propose sous 
l'empire de circonstances différentes sous tous les rapports. Qui 
donc oserait avancer qu'en émancipant nos esclaves nous nous 
exposions à rien de semblable aux dangers et aux difficultés aux- 
quels on devait s'attendre à Saint-Domingue en y affranchissant 
les esclaves ? Et pourtant, jusqu'à l'arrivée de Leclerc , qu'y eut- 
il de si malheureux , de si déplorable, dans les effets de cette 
brusque et imprudente émancipation ? 

Dans leur ensemble, et autant qu'ils regardent la masse de la 
population Haïtienne, c'est-à-dire les classes ouvrières de celte 
population, ces effets peuvent être résumés ainsi qu'il suit : 

Les lois d'Haïti ont prononcé l'entière abolition de l'esclavage. 



EFFETS DE L EMANCIPATION A HAÏTI. Ot) 

Elles proscrivent à tout jamais l'usage du fouet, tant comme 
aiguillon du travail que comme instrument de correction. Elles 
donnent à tout le corps du peuple les mêmes droits et des droits 
égaux. Tout homme est admissible à tous les emplois, quelle 
que soit sa couleur. La loi est la même pour tous, soit qu'elle 
punisse, soit qu'elle protège. Les droits de propriété sont invio- 
lables, et tout individu a la faculté de disposer sans contrôle, et 
comme il lui plaît, de tout ce qui lui appartient. Le système de 
la division des terres en petites propriétés sur lesquelles les fer- 
miers Haïtiens cultivent les diverses productions nécessaires à la 
subsistance et au commerce^ élèvent des bestiaux, des porcs, de 
la volaille etc., pour leur usage, ou pour les vendre; ce système 
devient de jour en jour plus général. Les cultivateurs sont loués 
à la journée ou à la semaine ; ceux qui sont à la semaine reçoi- 
vent leur paie le samedi. Pour les grandes propriétés, les pro- 
priétaires et les cultivateurs passent entre eux des contrats vala- 
bles pour un certain temps, comme un, trois et cinq ans ; 
à l'expiration, ils peuvent être renouvelles du consentement 
mutuel des parties, un quart, et plus récemment, comme on 
le verra ci-après, une moitié du produit étant assurée aux cul- 
tivateurs, qui en outre sont nourris sur le domaine, et qui ont ù 
cvix le samedi et le dimanche tout entiers, pour cultiver, s'ils 
le veulent, les petits jardins qu'on leur concède ; de son côté, le 
propriétaire ou le rentier paie tousles frais excepté le travail ; les 
frais de médecin et les médicamens sont à sa charge, et il a soin 
des enfans. Les seules punitions légales appliquées auxdivers dé- 
lits sont l'amende et la prison. Toute punition corporelle est abo- 
lie parla loi (1). Les hommes et les femmes travaillent ensemble, 
sans distinction de sexe ; mais les hommes en plus grand nom- 
bre que les femmes, qui sont employées en général aux fonc- 
tions du ménage et de la cuisine. Les cultivateurs sont punis- 
sables de l'amende ou de la prison, s'ils manquent aux clauses 
de leur engagement ; s'ils s'absentent sans permission, excepté 

(1) " Excepté le cas de légitime défense , dit la loi , celui qui blessera volon- 
tairement ou seulement /■ra/;/;crrt qui que ce soit, sera condamné à une amende 
de 100 dollars et à un enipiisonncincnt de huit mois ; la peine sera doublée, si 
le délit a été commis sur des femmes, des personnes âgées de plus de soixante 
ans, ou sur des enfans au-dessous de quatorze ; et celte même peine pourra 
cncoïc être augmentée, si la violence a été commi.-,!' par un maître stu' son 
apprenti ou sur un cultivateur de louage.» 



56 EFFETS Dî l'Émancipation a haïti. 

les samedis et les dimanches, de la propriété sur laquelle ils se 
sont engagés à travailler ; ou s'ils changent de résidence sans 
s'être munis d'un passeport. Il leur est aussi défendu d'ouvrir 
une boutique ou d'exercer un métier sans une licence, ce qui 
est nécessaire aussi pour tous "les artisans et tous les mar- 
chands, et est, à Haïti, une des principales sources du revenu 
public. 

Telle est en général la condition légale des cultivateur* 
d'Haïti, ainsi que l'atteste M. Mackenzie lui-même, dans son 
Rapport officiel. Il ne prétend pas qu'ils soient surchargés de 
travail et mal nourris ; c'est l'inverse même de cette assertion 
que l'on peut conclure de tout ce qu'il a publié à ce sujet. 
On n'y trouve pas non plus une syllabe dont on puisse induire 
même d'une manière éloignée, que les noirs cultivateurs aient à 
souffrir le besoin ou la pénurie, ou qu'ils soient exposés à des 
exactions ou à des cruautés. Mais si, détournant nos yeux de la 
classe agricole, nous les portons sur l'état de la société en gé- 
néral, dans celte république d'esclaves émancipés, nous trouve- 
rons qu'ils ont poussé l'amélioration de leurs institutions sociales 
et politiques à un degré qui promet les progrès les plus grands 
elles plus assurés dans les arts de la civilisation. Les documens 
foui-nis par M. Mackenzie prouvent qu'Haïti est en possesion 
d'une constitution et d'un gouvernement réguliers, d'un code de 
lois évidemment fondé sur le bon sens et sur la justice ; d'un sys- 
tème de jui'isprudence administrative non moins bien appropriée 
à ses besoins ; d'un établissement fiscal qui paraît sagement 
réglé; d'une force militaire bien disciplinée;, et enfin d'une po!ice 
qui parait garantir efficacement la sûreté des personnes et des 
propriétés. Toutes les lois sont rédigées d'une manière claire, 
intelligible, et mises au niveau de la capacité des plus ignorans ; 
imprimées et répandues sur tous les points de la république , 
elles sont accessibles à tous, et chaque Haïtien est à même de 
s'instruire de ses droits, de ses rapports, de ses devoirs sociaux, 
civils et politiques, tandis que tout ce qui s'y lie est également 
exposé à l'examen et à la critique des étrangers. 

Ce tableau de l'état actuel d'Haïti est le résultat naturel et 
nullement forcé des documens contenus dans lé Rapport de 
M. Mackenzie; et cependant la description qu'il en fait est 
celle d'un peuple qui se compose de près d'un million d'esclaves 
émancipés ou de leurs descendans, lesquels, au premier mo- 



COSDITIOS DES ESCLAVES A LA JAMAÏQUE. 57 

ment de leur émancipation, étaient dans un degié de barbarie et 
d'incivilisation bien plus déplorable encore que tout ce qu'on 
pourrait dire avec justice des 800.000 esclaves aujourd'hui exis- 
tans dans les colonies anglaises; et ce témoignage est celui d'un 
témoin mal disposéetparfois hostile; et bien que, pour cette raison 
même, ce témoignage n'en soit que plus précieux, on doit pré- 
sumer néanmoins qu'il doit être moins favorable que celui qui 
émanerait d'un témoin impailial. Mais nous en avons un de ce 
genre, exempt de partialité et de prétentions, d'tuîe date bien 
postérieure à celui de M. Mackenzie, et qui n'est venu qu'à une 
i^poque où les effets produits par le sentiment de sécurité tiré de 
la reconnaissance de l'indépendance avaient déjà commencé àse 
manifester, en excitant dans toutes les classes de la république 
l'activité et l'esprit d'entreprise; c'est le témoignage de M. Ri- 
chard Ilill qui fera voir quelle a été, dans les années i83o 
et 1831, la condition réelle des esclaves émancipés d'Haïti, 
Dvi reste, il a été démontré de la manière la plus satisfaisante 
que lorsqu'une émancipation d'esclaves a émané de l'autorité 
suprême de l'état, et lorsque les maîtres y ont souscrit paisible- 
ment, la tranquillité publique n'a pas été troublée; qu'il n'en est 
résulté aucun inconvénient , aucun malheur pour les esclaves; 
et qu'on ne les a pas vus retomber dans leur barbarie originelle: 
pourquoi donc appréhenderait-on aujourd'hui des résultats dif- 
fère n s ? 

Qu'on voie, par exemple, la situation actuelle, quant aux 
moyens de subsistance, delà grande masse des esclaves sur 
plantations à la Jamaïque. Outre les dimanches, on leur accorde 
vingt-six jours par an pour cultiver les denrées nécessaires pour 
leur nourriture et cellede leurs familles;de plus leurs enfans, dès 
l'âge de cinq ou six ans, les aident dans le travail que nécessite 
la culture des petits terrains qu'on leur concède. 

Les seuls alimensque leur fournissent leurs maîtres consistent 
en quelques harengs, qu'on doit même considérer plutôt comme 
un assaisonnement que comme alimens. On peut donc affirmer 
que, dans le moment actuel, les esclaves de la Jamaïque trouvent 
en général leur subsistance dans leur propre travail, qui peut 
s'évaluer à une demi-journée par semaine, indépendanimenl des 
«limanchcs. Si, au moyen de cette dcmi-journéc de travail , ils 
|icuvcnl aujourd'hui , comme nous l'assure M. lîarclay, pour- 
voir amplement à leurs besoins, comment leur serait- il diiïicilc 



58 COKDlTiOK DES E.-CLAVES A LA JAMAÏQUE. 

de se procurer des moyens de subsistance abondans, quand ils 
auront pour travailler douze de ces demi-journées par semaine , 
outre le dimanche ? Dire qu'ils mourront de faim ou qu'ils auront 
à souffrir de la disette dans de telles circonstances, c'est avancer 
une véritable absurdité. Quoiqu'occupés aujourd'hui pour leurs 
maîtres, quoique épuisés par les travaux des champs, sous le 
soleil du tropique, pendant cinq jours et demi au moins sur 
.six , pendant lesquels ils ont encore à subir les coups de fouet, 
lis parviennent à se nourrir dans l'abondance, avi dire des plan- 
teurs, à se nourrir eux et leurs familles, «par le travail d'une 
« seule demi-journée par semaine », et l'on voudrait nous per- 
suader quelorsqu'ils pourront disposer à volonté de tout le temps 
qu'ils sont maintenant obligés de donner à leurs maîtres, sans 
conjpter ce peu d'instans qu'on appelle leur temps, ils auront 
à souffrir de la faim ! Et d'ailleurs , le travail de l'homme , aux 
Indes-Occidentales, en perdra-t-il de sa valeur, parce qu'il 
aura cessé d'être esclave ? Les contrats de' culture seront ils plus 
difficiles à faire entre les propriétaires de plantations de la Ja- 
maïque et leurs esclaves émancipés, qu'entre le propriétaire 
et le cultivateur haïtiens, plus difficiles qu'entre les plan- 
teurs de la Trinité et les cultivateurs libres de cette île ? Tout 
cela s'arrangerait bientôt, si, de la part des propriétaires, il y 
avait une bonne volonté franche et sincère de légler ces intérêts 
d'après des principes raisonnables et équitables. En effet, que 
peut désirer de plus le propriétaire du sol que de voir sa terre 
cultivée ? Et quelle différence y a-t-il pour lui, qu'elle soit cul- 
tivée à son profit par des cultivateurs justement rétribués , ou 
par des cultivateurs qui , la prenant à leur propre compte , lui 
paient une rente pour prix de la location du sol qu'ils font 
valoir ? 

On peut donc calmer les alarmes de ceux qui affectent de 
craindre, pour les esclaves eux-mêmes, les suites funestes du 
seul mode d'émancipation auquel on ait pensé, émancipation 
légale et aux conditions de laquelle les maîtres et les esclaves se- 
ronlégaleiuent tenusdese coaformer.Ce changement ne présente 
aucun motif d'alarme pour le bien-être de l'esclave, et il n'est 
nullement vraisemblable qu'il entraîne aucune perturbation de 
de la paix publique. Il ne peut amener povu' l'esclave ni diffi- 
cultés ni détresse; et loin de relarder son bien-être physique, et 



LETTRES d'un VOYAGEUa A HAÏTI EN 1830 A 1831. c9 

son amélioration morale et intellectuelle , il en hâtera au con- 
traire le développement. 

Un parallèle entre les progrès de la population parmi les 
classes libres et les classes esclaves, des colonies anglaises, est la 
meilleure réponse qu'on puisse faire à ces craintes dépourvues 
de fondement, parlesquelleson voudrait faire considérer comme 
une seule et même chose l'affranchissement de l'esclave et la 
détérioration de sa condition. 

Quant aux jeunes enfans, aux vieillards et aux infu-mes, 
sur le compte desquels on se répand en de philanthropiques 
doléances, si une énaancipation avait lieu, que l'on sache qu'en 
ce moment même, sur la plus grande partie des plantations, no- 
tamment à la Jamaïque, que nous prendrons encore pour 
exemple, ce n*est pas de leurs maîtres que ces individus tirent 
leur subsistance. Les jeunes enfans sont nourris par leurs pères 
et mères, et les vieillards et les infirmes le sont par leurs parens, 
et principalement' par leurs enfans. Ou voit donc clairement 
qu'au lieu de diminuer les moyens de continuer à pourvoir à la 
subsistance de ces classes, l'émancipation ne ferait que les 
augmenter considérablement. 



CHAPITRE II. 



Exiailj des IcUres d'un voyageur à Haïti, pendant les années 1830 et 1831. 
a'^ressées à son au)i en Angleterre, et traduits de l'anglais (1). 



Port-au-Prince, 26 juin 1830. 

«Je suis arrivé au Port-au-Prince, le 16 de ce mois. 
Je savais les 'dommages considérables que l'incendie avait 

(1) Ce voyageur est M. Richard Hill, natif de la Jamaïque, homme de 
couleur , et fils d'une négresse. Il a reçu de son père une éducation trésT 
libérale , et il est bien connu en Angleterre comme un homme plein d'in- 
telligence et de probité. Lord Mulgrave qui l'estime beaucoup, l'avait nommé 
magistrat spécial d'une paroisse de 24^000 amcs à la Jamaïque pour surveiller 
l'exécution de l'acte d'cimncipation. 



" 4^ ASPECT DE P0RT-AD-I>R1^CE. 

iiaguères oceasioiiués à cette ville, el je m'attendais à n'y voir 
(jn'iine triste ruine et un vaste amas de décombres ; mais on 
a rebâti un grand nombre d'édifices à la fois élégans el 
solides , et supérieurs à tout ce qu'on peut voir à Kingston 
(Jamaïque). Ce sont les premiers fruits de cette sécurité 
dont la reconnaissance de l'indépendance d'Haïti y a fait 
)0uir la propriété. Ces édifices ont été construits dans un 
style tout nouveau, au lieu d'être des copies de ceux de l'an- 
cienne ville, qui ne consistaient qu'en assez vilaines maisons de 
bois, et rappelant le mauvais goût des anciens colons; ils servent 
au-dehors par leur apparence, et au-dedans par leur distribu- 
tion commode, à montrer le progrès social que ce peuple a fait 
sous l'influence de sa nouvelle condition politique. Si j'ai été on 
i»e peut plus agréablement trompé par ce premier trait de l'aspect 
extérieur du Port-au-Prince; l'état de ses nombreux habitans 
îioirs, sous le rapport du bien-être domestique, des mœurs, de 
ia conduite sociale, et des habitudes d'ordre et de régularité, m'a 
causé une surprise non moins agréable. 

« Quant aux habitans de la campagne, je n'en connais encore que 
ce quis'est offert à mon observation dans ceux qui viennent aux 
marchés. Celui du samedi, qui dure jusqu'au dimanche matin, 
présente un concours d'individus qui n'ont aucune affinité avec 
la population agricole des colonies à esclaves, si ce n'est celle 
qu'ils doivent à leur commune origine africaine. C'est bien la 
même peau noire, c'est la même chevelure laineuse, mais on 
distingue dans leurs physionomies vm caractère d'élévation qui 
indique que de plus nobles motifs que la crainte et la soumis- 
sion servile les font agir. 

« Quelques écrivains ont afïirnié que l'incurable paresse des 
Haïtiens les avait portés à ne consulter en tout que leurs aises. 
S'il en est ainsi, il ne nous reste qu'à admirer les effets de ce 
motif dans la conservation de cette santé robuste, dans cette vi- 
gueur qu'il paraît assurer aux parens et aux enfans, par la dimi- 
nution de travail dont ils jouissent, et grâce aussi à un grand 
nombre d'ânes bien nourris,el de vigoureux chevaux, sur lesquels 
on les voit venir au marché, oii ils apportent une immense 
quantité de denrées de toute espèce à vendre. L'âne, qu'ils ap- 
pellent la bourrique, est aussi remarquable par la manière 
parfaite dont il est dressé, que par sa taille et son poil uni el 
luisant. Comme son extrême utilité le met à l'abri des mauvais 



ENVIRONS DE POBT-AU-PRINCE. Al 

trailemeus, il n'est ni paresseux, ni stupide, ni iêtu. On en voit 
lies attelages de trois et même de six trotter sans le secours du 
fouet ou d'autres moyens d'excitation, et à la seule voix du maî- 
tre, qui est assis sur l'un d'eux, quelquefois accompagné de sa 
iemnie placée sur un second , tandis qu'un troisième porte son 
enfant , brillant de santé et d'embonpoint. Le nombre de ces 
animaux doit être immense dans l'île. 

a Je n'ai pas borné ma curiosité à ce que j'ai pu voir dans les 
rues du Port-au-Prince. J'ai fait hors de la ville une ou deux 
excursions parmi les petites habitations de cultivateurs situées 
sur le côté de la montagne qui domine la ville. On m'a assuré 
que dans l'ancien régime les plaines étaient si fertiles et récom- 
pensaient par une telle abondance l'industrie du propriétaire , 
que les montagnes de ce canton étaient négligées et délaissées 
en comparaison ; de sorte que le Camp-des-Fourmis ^ c'est-à- 
dire h\ chaîne de collines ainsi appelée , et qui s'étend du La- 
inentin au Cul-de-sac , n'avait jamais été cultivé comme il 
l'est aujourd'hui. Ces collines sont maintenant coaverles'd'une 
multitude de petits établissemeus où l'on s'occupe de la culture 
du café, des fruits , des légumes, et où l'on a su tirer pour l'irri- 
gation le meilleur parti possible des nombrevix coufs d'eau qui 
s'échappent des ravins, des montagnes ; on retient l'eau par des 
tranchées sur'chaque inégalité en saillie que présente la pente de 
la montagne ; et de hauteur en hauteur, l'on découvre la chau- 
mière (1) de l'humble cultivateur, ou la belle et solide maison de 
campagne du négociant haïtien , avec ses bains, ses berceaux de 
verdure et ses jardins en terrasses. Il est bien connu l'article 
de la Constitution , qui ordonne qu'aw premier coup de canon 
iValartne les villes disparaissent , et que la nation se lève; et il 
est évident que cette loi seule a pu suffire pour décider les petits 
propriétaires, ceux qui résident si près de la ville et du siège du 
gouvernement , à se fixer plutôt dans les montagnes que dans 
les plaines, quelque fertiles qu'elles soient. Mais il me semble 
que si le Camp-des-Fourmis est véritablement l'ancien nom de 
cette chaîne de montagnes, il lui a été donné dans une sorle 

(1) On a traduit assez souvent le mot anglais collage par cliaumièrc , te 
qui n'indique pa.n exclusivement une mùclianlc niainon couverte en chaume. 
Ij 'auteur de la lettre se sert du même mot pour désigner les maisonnelle!» 
ii»,-s culiiv.iteurs et l'IjuSitation du propriétaire. On a eu égard à cette 
diUércncc. 



/|.2 ENVIRONS DE PORT-AU-PUINCË. 

(le prévision prophétique. Et, en effet, c'est à présent une vé- 
rilable fourmilière d'hommes, de femmes , de jeunes filles, de 
jeunes garçons et d'enfans fortement constitués , qui se ré- 
pandent de toutes parts autour des chaumières , les uns allant 
chercher de l'eau , les autres lavant le linge dans les fontaines; 
et jamais nom ne fut plus significatif. Pendant une tournée 
que je fis un soir parmi les petits cultivateurs , accompagné de 
M. Lloyd, négociant européen, qui habite ici une x-etraite dé- 
licieuse , quoique sans faste , il me fit connaître les habitan» 
de ce district par une anecdote vraiment caractéristique. Au 
moment de la mort de Christophe , le canon d'alarme , cette 
grande et solennelle voix à laquelle toute oreille haïtienne 
est constamment ouverte , d^ns le sommeil comme dans la 
veille, se fit entendre des batteries de la ville. Au même ins- 
tant, un millier d'hommes armés, équipés et prêts à combattre, 
se précipita de toutes les hauteurs, sortant, pour ainsi dire, de 
toutes les crevasses de la montagne. Chaque sentier , chaque 
gorge vomissait des guerriers. Il ne lui en fallut pas davantage 
pour être bien convaincu que cette terre était pour jamais af- 
franchie du joug d'un maître européen. 

« Je me permettrai ici ^une courte observation ; c'est que les 
planteurs de cette île concentrent leurs divers genres de culture 
sur un petit espace. Ils récoltent du blé entre les rangs de 
cannes , et plantent leurs pois , leurs patates et leur maïs dans 
le même champ. Ils cueillent leurs pois avant la maturité des 
patates , et ils déterrent les patates avant que le blé soit assez 
mûr pour s'égrainer; de sorte qu'ils font beaucoup sur quelques 
toises de terrain. Les vivres de toute espèce, viande et légumes, 
sont quatre fois moins chers ici qu'à la Jamaïque. 

« Son Excellence le Président avait bien voulu m'indiquer 
une audience pour le dimanche malin, 20 de ce mois, à sept 
heures. Pour me rendre à la salle de réception, je traversai la 
galerie du palais, que bordaient les officiers de son état-major. 
C'était un mélange de visages de toutes les teintes , depuis la 
plus foncée jusqu'à la plus claire ; mais le noir foncé dominait. 
Le salon d'audience du palais est une pièce spacieuse, cons- 
truite dans de belles proportions. Le marbre dont elle est pavée 
forme une variété de comparlimens agréables à l'oeil; l'ameu- 
blement et la décoration en sont élégans et de bon goût, sans 
être très-riches Le Secrétaire-général , qui était là pour me 



DESCRIPTION DE PORT-AU-PRINCE. A3 

recevoir, venait de me présenter aux officiers de service, lorsque 
le bruit des pas d'une personne qui traversait une pièce atte- 
nante nous annonça l'arrivée du Président d'Haïti. C'est un 
homme de petite taille ; une aisance et une grâce parfaites 
régnent dans ses manières et dans ses mouvement:. Il était sim- 
plement vêtu, en uniforme d'ofiQcier général, sans autre marque 
distinctive qu'un baudrier en velours cramoisi , enrichi de 
quelques broderies. Il vint à moi d'un air amical , sans affec- 
tation; et m'ayanl fait asseoir à côté de lui, il se félicita de me 
voir à Haïti , et insista d'une manière particulière sur l'appro- 
bation qu'il donnait à l'objet de mon voyage. Il me répéta les 
assurances les plus obligeantes de sa confiance et de son estime, 
qu'il- sentait , me dit-il , ne pouvoir refuser d'après les recom- 
mandations honorables contenues dans les lettres que je lui 
avais fait présenter. 

« La ville du Port-au-Prince est bâtie sur le penchant de la 
montagne, et en occupe la partie niéridionale qui porte le nom 
de Camp-des- Fourmis. Elle s'élève précisément au point d'oii 
la montagne, s'abaissant par degrés va se confondre avec la 
plaine du Cul-de-Sac. Comme elle se déploie sur la surface ré- 
gulière d'une colline médiocrement élevée, elle n'offre à l'œil 
du voyageur qui s'en approche du côté de la mer, que l'aspect 
peu agréable de toits et de maisons basses , ce qui gâte 
beaucoup la vue assez belle d'ailleurs des nouvelles construc- 
tions qui bordent le rivage , de leurs galeries en arcades , de 
leurs places et de leurs tourelles ou belvéders. Sur les hau- 
teurs qui dominent la ville ;, on adressé une ligne de balte- 
ries. Les rues sont larges et se coupent à angles droils. 

Les anciens colons se procuraient de l'eau en abondance par 
le moyen d'un aqueduc , qui portait ù la ville les eaux réunies 
de toutes les sources des hauteurs voisines. Cest le mémo 
aqueduc qui fournit encore aux besoins domestiques et autres 
nécessités des habitans ; plusieurs grandes fontaines , élevées 
dans les marchés et sur plusieurs autres places, distribuent cet 
élément essentiel dans les différens quartiers. De chaque côté 
des rues sont des rigoles ouvertes et dallées avec soin pour rece- 
voir le surplus des eaux; mais la pente n'en est pas assez rapide, 
et l'eau ne descend pas assez abondamment pour faciliter l'exé- 
cution des réglemcns de police relatifs à la propreté ; toutefois 



hh t^EtiCRlPTlON DE PORl-Al'-rRIKCK . 

OU ne U'ouve ui boue ni ordures dans les rues, qui sont en 
général dans un étal satisfaisant. 

Qvioique le Port-au-Prince ne soit niillenientce qu'on appelle 
une belle ville, cependant il est aujourd'hui, pour le style, 
et on pourrait même dire pour l'élégance, fort au-dessus de ce 
qu'il fut, à aucune époque de son histoire, comme capitale de 
la colonie. Au milieu des richesses immenses d'un commerce 
qu'alimentaient ses relations intimes avec un puissant em- 
pire , malgré le luxe de la civilisation la plus raffinée , et 
quoiqu'habité par des hommes qui pouvaient employer leurs 
milliers d'esclaves à fertiliser son territoire et à embellir son en- 
ceinte, le Port-au-Prince ne présentait autrefois qu'une appa- 
rence pauvre et peu séduisante. Dans les premiers temps de cette 
ville, les maisons étaient en pierres; mais l'horrible désastre oc- 
casionné par un tremblement de terre donna lieu à un règlement 
municipal par suite duquel on n'y voyait, jusqu'à une période 
très-récente, que des maisons de bois, basses, construites sans 
goût, et même d'une apparence très-vulgaire. Les fréquentes 
calamités que cette ville a essuyées successivement, par l'effet 
das incendies etles pertes immenses en bâtimenseten construc- 
tions de toute espèce, faites dans les années de 1820 et 1822 par 
ces dévastations, ent déterminé les Haïtiens à chercher les 
moyens de se mettre en garde contre les chances possibles d'un 
double fléau, celui d'être bouleversés et brûlés. Ils ont com- 
mencé à rebâtir quelques-unes des maisons détruites par le feu, 
et ils y emploient la pierre ou la brique, dont ils encaissent la 
charpente intérieure, mode de construction propre tout à la 
fois et à résister au choc du tremblement de terre, et à repousser 
l'action du feu. Ils couvrent les toits en tuile ou en ardoise, 
préférablement aux lattes, et leurs magasins sont en terrasses à 
l'épreuve du feu, avec des fenêtres et des portes en fer. Ces bâli- 
mens ont des galeries et des colonades surmontées de lourdes 
corniches, et des balustrades qui bordent les toits; les planchers 
sont pavés de marbre et de tuiles de diverses couleurs, non- 
seulement au pi'emier étage, mais même aux étages supérieurs. 
Si rien n'arrête ce mouvement, le Port-au-Prince deviendra non 
seulement une des villes les plus élégantes des Indes occiden- 
tales, mais aussi une de celles où les maisons offriront l'arran- 
gement le mieux adapté aux exigences du climat. Rien de plus 
délicieux que les terrasses en marbre des étages supérieurs. 



DESCRIPTION DE PORT-AU-PEINCE. A5i 

Outre la fraîcheur qu'on y respire, elles forment le coup-d'œil 
le plus agréable. La décoration des maisons répond au bon goût 
de leur construction. L'acajou si riche de nuances et d'accidens 
que produit le pays est travaillé sur les lieux mômes par des ar- 
tistes haïtiens, qui le transforment en meubles élégans. Les glaces 
renfermées dans des cadres dorés, à la mode de France, les 
pendules à ornemens dorés d'or moulu, les vases de porcelaine 
garnis de fleurs artificielles, donnent à l'habitation du simple 
particulier d'Haïti un air de luxe que l'Europe ne dédaignerait 
pas. Toutes ces constructions sont les premiers fruits de la sécu- 
rité danslaquelle vivent les propriétaires depuis la reconnaissance 
de l'indépendance nationale; quinze de ces maisons environ ont 
été bâties dans l'espace des deux dernières années ; ou en a 
construit une trentaine d'autres qui les égalent en grandeur et 
en commodités in térievires, mais qui ne sont pas, comme les 
premières, défendues par un revêtement en pierre ou brique. 
La toiture pyramidale de ces bàtimens se termine par un belvé- 
der ou espèce de tourelle, destinée à servir tout à la fois de 
ventilateur et d'observatoire ; l'effet architectural de cette cons- 
truction, qui forme par elle-même une pièce agréable, donne à 
l'ensemble delà ville un air à la fois élégant et pittoresque. 

Pour se faire une idée exacte des progrès que font les Haïtiens 
dans les arts de li civilisation, sous l'influence de leur nouvelle 
condition politique, il suffit de mettre ces constructions en pa- 
rallèle avec les nombreux bàtimens de l'ancienne ville qui sont 
encore debout: quelle qu'ait été l'opulence des anciens 
colons, quelles qu'aient pu être leur éducation et leur poli- 
tesse , l'apparence extérieure et la distribution intérieure 
de leurs maisons annoncent une indifférence extraordinaire 
pour tout ce qui est élégance et bongoijt. Si telle était l'ancienne 
ville, au temps même de sa plus grande prospérité coloniale, 
nous ne devons pas nous étonner que les Haïtiens, tant qu'ils 
ont pvi craindre, non pas pour leur indépendance, que la nature 
seule avait mise à l'abri de toute atteinte, par une barrière de 
montagnes inaccessibles, mais pour leurs propriétés toujours ex- 
posées, sur les rivages de l'île, aux attaques des flottes de la 
France, se soient contentés d'habiter la vieille ville, non-seule- 
ment sans se donner la moindre peine pour en améliorer les 
édifices, mais encoie toujours prêts à n'en laisser que les cen- 
dres. Maisaussitôt que la reconnaissance de leur indépendance, 



Af) DESCRIPTION DE PORT-AU-PRISCE. 

de la part de la puissance dont ils avaient été les sujets ou plu- 
tôt les esclaves, les eut affranchis de la nécessité de recourir ù 
ce moyen de défense désespérée, aussitôt qu'ils purent renon- 
cer à l'exécution de l'article cinq de leur constitution qui faisant 
de ce système la sauve-garde essentielle de leur liberté, ordon- 
nait qu'au premier coup de canon d'alarme, les villes dispa- 
russent', et que la nation tout entière se levât en armes ,- 
on a vu s'élever des maisons d'un style élégant, et on y a employé 
des matériaux solides et durables. On a apporté à leur construc- 
tion tous les soins et toutes les précautions que peut suggérer la 
perspective d'une longue et tranquille possession. Ce sont là des 
faits qui ne nous permettent pas de douter des progrès de ce 
pays dans les arts de la vie civilisée. Malheureusement, néan- 
moins, le peu de richesses de ce peuple, qui, mettant la liberté 
au-dessus des biens les plus précieux, avait souffert avec joie la 
pauvreté et subi tous les sacrifices pour s'en assurer la posses- 
sion, ce peu de richesses a été considérablement diminué, ou 
plutôt tout-à-fait anéanti dans les ravages d'un incendie encore 
assez récent. Il n'y a que huit ans que le feu a dévoré un tiers du 
Port-au-Prince. L'industrie et l'activité de ses hubitans ont jus- 
qu'à un certain point réparé ce désastre; mais les traces n'en 
sont pas encore entièrement effacées. On y voit encore ça et là 
des débris de murs renversés; la pauvreté absolue d'un grand 
nombre de familles qui jouissaient auparavant d'une certaine 
aisance comparative, et la diminution des fortunes de celles 
qvii passaient pour riches, ont retardé les progrès de cet esprit 
de réparation et d'amélioration. 

Quant aux monumens ou édifices publics, il en est peu qui 
méritent d'être vus autrement qu'en passant. Le Palais du gou- 
vernement est spacieux et convenable, mais n'a rien de beau, 
îl est d'un seul étage, et iait face à la place destinée aux revues, 
au sud-est de la ville. On monte pour y entrer un assez bel 
escalier, et on arrive à la salle d'audience en traversant une vaste 
galerie. Toutes les pièces où le public est reçu sont pavées en 
marbre noir et blanc. Le goût et l'élégance, plutôt que la richesse, 
ont présidé à l'ameublement. Dans la construction de cet édi- 
fice, qui était la résidence de l'ancien gouverneur-général de la 
colonie, on s'est plus occupé de la commodité qvie de l'effet. 
Une fraîcheur agréable règne dans tous les appartemens. Situé 
dans une belle plaine, au pied des montagnes, l'emplacement 



DESCBlPTiON DE PORT-Ati-PDINCE. A7 

en est parfaitement approprié à des revues militaires, et n'est 
obstrué d'aucun côté par le voisinage d'autres bâtiniens. Les 
vastes jardins qui l'environnent y laissent arriver en tout temps, le 
matin et le soir, l'agréable influence des brises déterre et de mer. 

En face de la principale entrée du palais, près d'une des fon- 
taines de la ville, qu'ombrage de ses rameaux une seule tige de 
palma nobilis, est la tombe en marbre du président Pétion; c'est 
un édifice d'une extrême simplicité ; les restes qu'il renferme 
sont ceux d'un homme dont le génie, la persévérance et le cou- 
rage ont sauvé tout un peuple, et donnent à un modeste mo- 
nument l'éclat'et l'importance du plus brillant et du plus somp- 
tueux mausolée. Les Haïtiens, dans leur profonde affection pour 
le souvenir de ses vertus, ne parlent jamais de lui qu'en disant : 
« Pétion notre père ; » ou bien ; « L'homuie qui ne fit couler 
des larmes qu'à sa mort. » 

A quelque distance de la tombe, sous un hangard, sont placés 
provisoirement des marbres sculptés qu'on a fait venir d'Europe 
dernièrement ; ce sont les pièces d'un magnifique mausolée qui 
doit, dit-on, remplacer le premier ; mais il faut espérer que 
celui-ci, consacré par les premières associations patriotiques, 
sera maintenu , comme une relique sacrée , à la place qu'il 
occupe maintenant. Il en est du monument actuel, érigé dans 
la pauvreté et dans l'enfance de la République, comme de la 
pite de la veuve; c'est un hommage non moins digne de celui 
qui en est l'objet, que tout ce qu'auraient pu lui offrir les trésors 
et la prodigalité des riches ; c'est le peuple qui l'a bâti , en don- 
nant librement tout ce qu'il possédait, au milieu de sa pénurie 
et de sa détresse. 

Au nord-est de la ville , en face de l'endroit où était autrefois 
la résidence de .l'Intcndant-général de la colonie, sur la ligne 
des terrasses et des fontaines, se trouve l'église, d'une construc- 
tion très-simple, élevée de quelques marches à son entrée oc- 
cidentale , et entourée d'une galerie en bois. L'intérieur, pro- 
prement décoré , est en arceaux soutenus par des colonnes 
carrées, mais sans aucune prétention à une rcgnlaritc archi- 
tecturale. 

La salle du Sénat est un des nouveaux édifices qui viennent 
d'être achevés ; elle est construite dans de belles proportions, 
et la façade en est d'un effet agréable , quoique sans aucun 
ordre d'iu'chitoclurc. Sous mm (Voninn avancé est lui bas-rclicf 



/(.s DESCRIPTION DE PORT-ATI-PRITSCE. 

représentant un palina-nobilis, qui est l'arbre de la liberté et de 
l'indépendance haïtienne, entouré de trophées militaires. L'in- 
rérieur forme une suite d'arceaux supporlés par des colonnes; 
c'est là qu'est la salle du Sénat , autour de laquelle règne un 
rang de galeries pour le public. Un étage supérieur est destiné 
aux bureaux ; mais cette salle , que décore un portrait en pied 
de l'abbé Grégoire , revêtu de ses ornemens épiscopaux, n'a pas 
encore été ouverte aux séances du Sénat. 

Au nombre des autres édifices nouvellement construits est 
aussi le lycée , ou collège public de la ville. C'est un grand 
bâtiment , très-simple , appuyé sur un rang d'arceaux , avec un 
jardin attenant ; il est vaste, frais et bien aéré. 

La nouvelle douane, avec son quai et ses magasins, est com- 
mencée depuis quelque temps ; mais les travaux n'en sont pas 
très-avancés. 

La monnaie et les bureaux du Secrétaire d'état sont d'assez jo- 
lis bâtimens, quoique peu spacieux. Ils font partie des anciennes 
constructions. Une explosion , purement accidentelle, détruisit 
l'arsenal en 1820, et il n'en reste que les ateliers ; il n'y a point 
de magasins. La prison est en très-bon état , bien aérée , et 
arrosée par deux fontaines , avec nn jardin renfermé dans son 
enceinte. Les hôpitaux militaires n'ont rien qui mérite une at- 
tention particulière. 

Les fontaines publiques sont des réservoirs qui déchargent 
le surplus de leurs eaux par des tuyaux bien distribués. Le 
bassin octogone qui se trouve dans le marché de la ville , est 
d'un bel effet; il est surmonté d'un vase grec d'une forme assez 
élégante. Dans le haut de la ville on a établi pour les chevaux 
un abreuvoir extrêmement utile et commode. Lorsque le gou- 
vernement pourra mettre à exécution son projet de faire dispa- 
raître les ardoises qui couvrent la façade des maisons sur les 
places des marchés, et leur donnent un aspect fdésagéable , 
pour y substituer un pourtour de simples hangards solidement 
construits et portés sur de bons piliers ^ l'effet en sera très - 
agréable. Pour le moment , ses intentions relatives à toute es- 
pèce de travaux publics, soit d'utilité, soit d'embellissement, 
sont paralysées par la nécessité d'affecter les fonds disponibles 
au paiement de la somme due à la France. 

La ville du Port-au-Prince couvre un vaste espace de terrain. 
Elle est certainement presqu'aussi grande que Kingston de la 



BNVIROîiS r>E VOllT-AÏ-PRIKCE h9 

Jaiiiaïque , si tant est qu'elle ne l'égale pas eu étendue, ayant 
au moins un mille de long , de la porte Saint-Joseph à la bar- 
rière de Léogane ; mais on ne porte pas sa population à plus de 
vingt à vingt-cinq mille habitans, tandis que celle de Kingston 
s'élève à trente ou quarante mille ; cela vient de ce que dans 
un pays à esclaves , les gens de condition libre pouvant avoir 
autour d'eux un nombreux domestique, chaque maison est 
beaucoup plus remplie. 

Tl y a au Port-au-Prince des bains publics excelleus , chauds 
et froids ; une longue expérience a fait reconaître les bains 
d'eau tiède pour ceux qui, dans ce climat, conviennent le 
mieux à la santé. 

Un grand nombre de chaumières ornées, disséminées sur les 
hauteurs et sur les petits plateaux du revers de la montagne , 
avaient attiré mon attention au moment oii notre bâtiment 
approchait du Port-au-Prince ; j'étais impatient de les voir de 
plus près, et d'aller quelque matin me promener parmi ces 
solitaires et paisibles retraites. Si au premier aspect mon ima- 
gination s'en était fait un tableau qui réunissait la variété et la 
beauté , une visite sur les lieux mêmes réalisa toutes mes idées, 
«t j'y trouvai tout à la fois un sol d'une fertilité extraordinaire, et 
paré de tous les genres de culture, avec lesagrémens, les douceurs 
des habitations les plus commodes et même les plus brillantes. 
Des ruisseaux qui s'échappaient des flancs de la montagne, pro- 
menaient en serpentant leurs eaux limpides à travers des 
rigoles en maçonnerie, distribuées avec une intelligence remar- 
quable , pour tous les besoins de l'irrigation , et qui entrete- 
naient par une perpétuelle fraîcheur la végétation des champs 
et des jardins. Çà et là , dans les endroits oii le terrain s'y 
prête , leurs eaux se réunissent dans des bassins que couvrent 
d'épais berceaux de fruits et de fleurs. Après avoir rempli, près 
de chaque habitation , un réservoir où la famille peut goûter les 
plaisirs du bain, cachée par des treillages de jasmins, de roses 
et de tovites les' fleurs du pays , le surplus de ces eaux s'écoule 
de terrasse en terrasse jusqu'au bas de la montagne. Toutes ces 
habitations ne sont , à proprement parler, que de jolies petites 
maisons entourées de galeries ouvertes en forme de berceaux : 
elles sont grandes, commodes et bien meublées; quelques- 
unes ont leurs toits terminés par le pittoresque bclvéder , qui, 
(Mi mOme temps (ju'il sert à procurer un couiant d'air à l'habi- 

4 



-50 ENVIRONS BE POnï-AU-PKIIVCE. 

'tation , offie quelque chose de l'aspect d'une tourelle à la véni- 
Jienne, s'élevant du milieu d'une touffe d'arbres des lropi(jues. 
Les planchers sont carrelés en marbre à comparlimens, ou 
dallés comme dans beaucoup de maisons de Paris. Les bàti- 
-mens accessoires, tels que cuisines, écuries, logemens de 
domestiques, entre mêlés de quelques arbres, sont répandus 
aux environs, et donnent à l'ensemble un air d'aisance et de 
bien-être. C'est là que sont les résidences des fonctionnaires 
haïtiens, des négocians étrangers et des indigènes les plus 
riches , qui , après avoir fait leurs affaires de commerce à la 
ville, vont aux champs chercher un air plus pur, et xm agréable 
repos pour eux et pour leurs familles. Ces petites fermes ordi- 
dairement n'occupent pas plus de quinze acres de terre , et 
rarement plus de vingt. Les propriétaires se bornent à en tirer 
des fruits et des légumes en abondance pour la consommation 
de leurs maisons , ainsi qvie de l'avoine et du foin pour leurs 
chevaux. La difficulté de se procurer des ouvriers fait que ceux 
iiiéme qui pourraient mettre des capitaux dans une culture 
plus étendue, sont forcés de s'en tenir à ce qui est nécessaire 
à la subsistance de leur famille dans ces résidences, où ils ne 
cherchent qu'une retraite temporaire. 

Ces villas de la classe opulente ont d'ailievirs leur entourage 
composé de petits cultivateurs indépendans. Des champs de 
blé disséminés parmi les forêts des montagnes , d'épais buis- 
sons de bananiers qui bordent les ravins et les escarpemens , 
des plantations de cafiers qui diversifient çà et là le luxe de 
la végétation des collines et de la vallée , telles sont les richesses 
agricoles qui entourent et cachent les habitations des cultiva- 
teurs haïtiens. Au détour de quelque ravin , le voyageur sur- 
pris découvre tout à coup une chaumière dont il ne s'était pas 
douté jusqu'alors, bâtie dans un enfoncement, sur quelque petit 
plateau, au-dessus de son ruisseau d'eau pure et limpide , au- 
<juel le propriétaire a creusé un lit autour de son domaine , 
tant pour l'irrigation que pour la fraîcheur qu'il lui procure. 
Les ouragans qui balayent si souvent les escarpemens de la 
montagne, ont enseigné au cultivateur de la zone torride la 
nécessité de choisir de préférence pour sa culture, ces enfon- 
cemens qui l'abritent et la défendent ; car le bananier , base 
de la subsistance d'une grande partie de l'espèce humaine sous 
les tropiques, une fois tombé, ne se relève jamais; à peine le 



ENVIRONS DE PORT-AU-PRINCE. 5i 

vent a-t-il couché par terre sa tige , qui n'est qu'un faible tissa 
cellulaire rempli d'eau , qu'il pourrit sur la place ; aussi a-t-on 
soin de placer dans les ravins cette branche si nécessaire de 
l'économie rurale ; et cette situation , qui assure la subsistance 
du cultivateur contre les coups des orages , protège en même 
temps son habitation couverte de chaume. C'est donc par né- 
cessité , non moins que par goût, qu'il la construit dans quelque 
fraîche et solitaire vallée, où il trouve mieux qu'ailleurs la santé 
que lui apporte la brise, et un rempart contre les ouragans. 

La culture de cette chaîne de collines qui s'étend de la 
pointe du Lamentin à la vallée du Cul-de-Sac , sur le côté mé- 
ridional du Port-au-Prince , est aujourd'hui beaucoup plus 
étendue qu'elle ne l'avait jamais été du temps de la colonie. 
Les plaines étaient pour l'industrie des propriétaires une source 
de produits si abondans, que les montagnes du voisinage étaient 
comparativement dans une sorte d'abandon : aujourd'hui elles 
sont couvertes d'une multitude de petits établissemens consa- 
crés à la culture du café , des fruits et des légumes , et où les 
avantages de l'irrigation sont assurés à tous, sous la surveillance 
d'une police rurale, qui préside avec un soin extrême à la con- 
servation et à la distribution des eaux. Sur les points mêmes où 
Christophe , lors de la formation de la république de Pétion , 
après avoir déblayé les broussailles et les arbres , avait dressé 
ses batteries , et d'où il avait formé sans succès le blocus de la 
ville, on aperçoit la cabane de l'humble cultivateur ou l'opu- 
lente maison de plaisance du négociant haïtien. Toutes ces 
plantations sont nouvelles. Le docteur Pinkard , dans ses notes 
sur les Indes-Occidentales, en parlant du voisinage du Port- 
au-Prince, d'après l'apparence qu'il avait en 1797, observe 
que les maisons de plaisance, les villas et les enclos situés à une 
petite distance de la ville , sont beaucoup moins nombreux qu'à 
Kingston de la Jamaïque. Les négocians, dit-il, ne quittent 
pas leurs résidences , mais se contentent d'un seul établisse- 
ment , faisant leur séjour constant et habituel de la maison qui 
est le siège de leurs affaires. Mais maintenant « le Camp-des- 
Fourmis ( ou la montagne ainsi appelée ) jadis si tranquille et 
si peu fréquentée que ses forêts et ses cavernes servirent à diffé- 
rentes époques de magasins d'armes, et cachèrent les premières 
assemblées des gens de couleur révoltés , est devenu , comme 
pour vérifier ce que son nom semble avoir eu de prophétique , 

A* 



52 DES nABlTAlSS DE POKT-AU - PRIKCE. 

une imuiDilièro d hommes, tle femmes, de jeunes gens des 
deux sexes, et d'enfans robustes, répandus autour de ces 
riantes cabanes et le long de toub les cours d'eau qui sortent 
de ses flancs. » 

On remarque dans la taille des habitans noirs d'Haïti une plus 
grande uniformité que parmi ceux des autres colonies, où l'on 
peut encore reconnaître les caractères des diverses races afri- 
caines. Nous ne rencontrons pas ici beaucoup d'individus d'une 
très-haute stakite; beaucoup même sont de petite taille, mais 
bien proportionnés. La taille moyenne est d'environ cinq pieds 
dix pouces anglais pour les hommes; les femmes sont à pro- 
portion plus grandes. Les Haïtiens sont bien faits; ils ont 
les membres charnus et vigoureux; la corpulence est rare parmi 
eux, de même que la maigreur. Ils sont en général forts^ mus- 
culeux et agiles. Leurs traits sont entièrement ceux des Africains; 
cependant les grosses lèvres, les grandes boviches, les nez épa- 
tés, sont uioins saillans chez eux , et leurs traits n'ont rien de 
trop marqué ou de trop exagéré. Ils OBt les yeux très-beaux, 
i'air vif et intelligent, et leurs dents conservent cet avantage 
particulier à l'Afrique, d'être toujours bien rangées, d'une forme 
régulière et d'une blancheur admirable. Leur stature droite , 
leurs formes athlétiques , et cette physionomie que donne le sen- 
timent habituel de la liberté, rappellent le nègre marron de la 
Jamaïque -, c'est la même mine, la même tournure, et le même 
air d'indépendance. On rencontre chez eux si peu d'hommes 
au-dessus de la cinquantaine, que quiconque observerait minu- 
tieusement une compagnie de soldats passant la revue un di- 
manche , les prendrait tous pour l'élite de leur jeunesse. Le fait 
est que tout ce qui était vieux a réellement disparu. Les discordes 
civiles qui ont ravagé le pays, il y a vingt ou trente ans, ont fait 
une si épouvantable moisson d'hommes, que ceux qui étaient 
d'âge à prendre part à la lutte ont presque tous succombé, el 
qu'il n'existe plus qu'une jeune génération peur qui la servitude 
et les barbaries d'un travail arbitraire sont des récits du temps 
passé. Quand il arrive que Ton rencontre dans les rues des vieil- 
lards, hommes ou femmes, on peut être sûr de retrouver encore 
dans leur physionomie et dans leurs manières , ces traces hon- 
teuses que l'esclavage y a empreintes en caractères ineffaçables. 

Quant au costume, les gens de la campagne , aussi bien que 
ceux de la ville, paraissent en général très-soigneux à cet égard. 



COSTUMES ET ASPECT DES HÂITIE.NS. 53 

La couleur doniinaute des vètemens des femmes est générale- 
ment de quelque nuance éclatante ; tantôt une étoffe à large car- 
reaux, tantôt degrandes fleui-siiur un fond jaune, bleu ou rouge. 
Leur coiffure consiste en un mouchoir de Rladras arrangé en un 
giacieux turban. Celte espèce de tiare, particulière à toutes les 
classes et à tous les degrés de mélange de sang européen et afri- 
cain , en contrastant admirablement avec le teint noir plus ou 
moins foncé des tropiques, réunit l'économie et l'élégance. Il n'y 
a point de coiffure qui puisse l'emporter sur celle-ci, et pour 
l'usé et pour la grâce. Dans l'intérieur de la maison et dehors , 
les femmes ne sont jamais sans xin léger fichu qiu leur couvre le 
sein , avec celle différence que quand elles vont au soleil, elles 
le remontent et s'en voilent la moitié du visage; c'est une espèce 
d'écran avec lequel elles se défendent contre l'excessive chaleur^ 
et qui ne laisse guère voir que leurs yeux. Elles font usage du 
parasol poiu- s'abriter la tête, niais ne connaissent pas le cha- 
peau. Les hommes portent des chemises de couleur à carreaux 
et des caleçons. Quelquefois ils n'ont que le caleçon par-dessus 
lequel ils mettent une courte jaquette serrée autour des reins 
avec i»n mouchoir de couleur. Les souliers, fabriqués avec le 
cuir du pays', sont généralement en usage et forment une bran- 
che très-considérable et très-lucrative de l'industrie locale. Les 
nombreuses boutiques de oordonnieï's que l'on voit sur les pla- 
ces, et la grande quantité de souliers qai sont mis en vente Ie;i 
jours de marché , prouvent l'importance de cet article de com- 
merce. L'importation des souliers tout faits a été frappée d'un 
droit prohibitif par le gouvernement. Ceux des fabriques de 
lîaïti sont excellens et se vendent, prix moyeu actuel,_de A schil- 
lings 6 deniers à 7 sch. 6 d. pour les hommies; ceux des femmes 
sont, d'un prix plus bas. 

On ne peut nier qu'il n'y ait dans la physionomie de ce peuple 
ufl caractère d'élévation qui annonce, ainsi que je Tai déjà 
remarqué, que ce sont des motifs plus nobles que la crainte et 
l'obéissance scrvile qui le font agir aujourd'hui. On trouve dans 
toutes les classes politesse et décence. Privés de toute rela- 
tion avec les colonies voisines, sans autre contact avec la société 
européenne que celui qui résulte de leuis conmiunications avec 
le petit nondirc de négocian» établis parmi eux , ils n'en 
ont pas moins acquis des manières civiles et un degré de bon ton 
très-rcmarquablcs. Les étrangers fixés à Haïti n'oni, la plu- 



5 A aiœxjRs des haïtiens, 

part du temps, ni épouses, ni familles d'Europe, et ont bien plu- 
tôt pris eux-mêmes les manières, les mœurs, et adopté les habi- 
tudes de la société au milieu de laquelle ils vivent, qu'ils n'ont 
contribué à modifier ou à améliorei', sous aucun rapport, celles 
qu'ils ont trouvée établie. 

Pour moi qui, à raison de ma naissance et de ma longue rési- 
dence dans une colonie à esclaves, me suis trouvé à même de 
me former, par comparaison, une idée exacte des progrès de ce 
peuple, je ne puis voir sans la plus grande surprise la conduite 
paisible et décente de toutes les classes d'habitans , tant en pu- 
blic que dans le particulier. Il n'y a pas de réunion de citoyens, 
quelque bien réglée qvi'elle soit, qui offre aujourd'hui plus d'or- 
dre et de calme que celle de Port-au-Prince. Jamais la tranquilité 
des rues n'est troublée par des scènes de débauches, par des 
querelles , ou par aucun acte contre la décence publique. Aux 
fontaines, où hommes , femmes et cnfans se trouvent rassem- 
blés, jamais de rixes ou de propos obscènes; dans les marchés 
tout se passe avec calme, bonne foi et égards réciproques. 

Une observation très juste que font les Haïtiens toutes les fois 
qu'on en vient à examiner si leur vie est celle d'une activité et 
d'une industrie bien dirigées, ou une vie d'insouciance et de pa- 
resse, c'est qu'ils peuvent renvoyer à cette régularité, à ces ha- 
bitudes de décence et à cette attention sur leur extérieur qui ca- 
ractérisent leurs compatriotes, comme à un fait propre à frapper 
l'observateur le plus superficiel, et dont il est à même de se 
convaincre à chaque instant. Comme ce fait n'est pas le résultat 
d'une police rigoureuse, et qu'on ne peut l'attribuer non plus 
à l'influence des instituteurs religieux, ni à celle du culte public 
qui ne franchissent guère l'enceinte des villes, il faut bien qu'il 
ait pour cause unique cette élévation morale que la liberté im- 
prime au caractère de l'homme, et l'augmentation de bon- 
heur et de bien-être social qui en est la conséquence incontes- 
table. Cette décence de manières et de conduite fut le premier 
trait remarquable qui frappa l'esprit philanthropique de Robert 
Owen, lorsqu'il débarqua à Jacmel, où l'avait conduit un 
paquebot anglais. Après avoir parlé de ce sentiment des conve- 
nances qu'il trouva partout chez le peuple et dans la société 
d'Haïti, il déclara, et il a publié cette déclaration, que dans sa 
Théorie de la Félicité humaine et de la prospérité des peuples, 
il ne cherche pas une plus grande somme de bonheur que celle 



MOEl'RS DES HAÏTIENS, 55< 

dont jouissent les habitans de celte île. Ce l'ut celle opinion qu 
engagea niiss^ Francis Wright, cette disciple et coopéralrice en 
même temps de M. Owen, à y faire dernièrement un voyage » 
et à remettre entre les mains du Président de la république les. 
trente esclaves qu'elle avait affranchis, après les avoir rachetés 
en Amérique. Que le voyageur observe un matin les rues du. 
Port-au-Prince, quand chaque famille, à son lever, se montre 
aux portes ou aux fenêtres, pour y savourer le premier souflîe 
d'un air pur et salutaire, il remarquera d'abord qu'ici on se lève 
de bonne heure, et que même pour cette première sortie, con- 
sacrée ordinairement aux aftaires de ménage, il y a dans le né-, 
gligé des habitans une très-grande propreté. En les voyant allerle 
malin à l'église, vêtus avec soin, et les jours de fêtes se rendre en 
foule au culte public, il ne pourra s'empêcher de leur accorder 
des senlimens religieux. Dans la soirée surtout, lorsqu'ils viennent 
s'asseoir dans les rues et former à la porte de leurs tranquilles 
demeures des groupes d'hommes et de femmes qui se délassent 
par de gais entretiens des travavix de la journée, tandis que des 
essaims d'enfans bien portans, bien nourris, se jouent autour 
d'eux , que l'étranger qui passe et reçoit d'eux le bonsoir d'u- 
sage, contemple l'ordre et la sérénité qui régnent dans leurs 
habitations, et il sentira bientôt que la liberté a marqué ce peu- 
ple de sa noble et généreuse empreinte, et qu'il n'est étranger 
ni à ses inspirations ni à ses bienfaits. 

1830, k juillet. Il y a deux ou trois jours qu'étant assis le soir 
sous la galerie du magasin de M. Wood, négociant au Port-avi- 
Prince , je ne pus voir sans le plus vif intérêt un pauvre nègre 
aveugle, de moyen âge, très-proprement vêtu, qui arrivait avec 
un âne chargé de sacs à café ; c'était à coudre ces sacs qu'il 
gagnait sa vie. Il était accompagné de ses deux fils, garçons 
bien conslilués, vigoureux , et si approchans de taille et de force 
qu'on les eût pris pour des jumeaux; ils pouvaient avoir envi- 
ron six à sept ans. Un des garçons, lenant l'animal par le licou, 
le lirait vers la porte du magasin, tandis que l'autre tendait 
l'épaule à son père qui s'y appuyait du bras droit pour marcher, 
ayant le gauche levé pour retenir sur sa tête un paquet de sacs 
comme ceux dont son âne était chargé. Les deux mains du père 
étant ainsi occupées, l'autre petit garçon portait son bàlon, 
le fidèle macaque de cocotier du paysan haïtien, arme non 
moins redoutable qu'un sabre entre les mains d'un liomme fort 



&6 l'aveugle de POR'r-AU-1'RlNCE. 

qui sait la manier, il s'en allait brandissant de Jemps à autre 
son bâton, de l'air d'un tambour-major j et répondant, tout en 
miarchant, aux paroles que lui adressait son père, mais avec 
l'insouciance de son âge, et comme écoutant à peine ce qu'on 
tui disait. L'autre, qui marchait près de l'àue , trouvait aussi en 
lui à qui parler ; il le faisait avec toute la familiarité d'un com- 
pagnon , quand il voulait le faire tourner à droite et à gauche ; 
et l'on s'entendait si bien, de part et d'autre, que les paroles suf- 
fisaient et dispensaient toujours d'en venir aux coups. Ils 
s'arrêtèrent bientôt sur la place. Une longue habitude avait ap- 
pris à chacun d'eux les fonctions qu'il avait à remplir : le père 
îeta par terre le paquet de sacs qu'il portait sur sa tête ; celui 
des garçons qui le conduisait le délia et le donna à compter. 
Celui qui menait l'âne se mit à le décharger , et le père porta le& 
sacs dans le magasin. L'âne se tint fort tranquille pendant celte 
opération, puis étendit les jambes, se gratta les genoux et se 
secoua les flancs, quand il se sentit débarrassé de son fardeau. 
En un instant la petite caravane s'était remise en route dans le 
même ordre qu'à son arrivée, si ce n'est que le père prit son 
bâton et s'avança d'un pas ferme, ayant toujours une de ses mains 
sur l'épaule de celui de ses garçons qui le conduisait. Ce boa 
aveugle est renommé pour son activité et son intelligence ; ii 
reconnaît tovitle monde, les choses et les lieux. Comme on lui 
disait qu'il était heureux dans son malheur d'avoir ces deux 
aimables enfans pour l'aider, il répondit qu'il s'en félicitait lui- 
même, et qu'ils lui étaient en effet d'un grand secours. Mais 
son bonheur ne se bornait pas là; il était heureux aussi d'habi- 
ter un pays où nul homme ne pouvait le réclamer comme sa pro- 
priété , et aggraver encore sa misère en le forçant à des travaux 
sans salaiie. Quelle différence pour lui , si avec son infirmité, il 
s'était trouvé dans une colonie à esclaves! Aucun motif ne l'au- 
rait poussé à faire le moindre effort pour chercher les moyens 
de surmonter le malheur et les désavantages de son état, et de 
pourvoir à ses besoins par une honnête industrie ; mais les 
maîtres à qui il aurait appartenu n'auraientpas manqué de raisons 
pourle forcer à travailler pour eus, et pour le faire mourir de 
fiitigue et de faim par-dessus le marché. Il n'aurait tiré de ses 
enfans ni consolation ni assistance; ils auraient été battus, et 
contraints de travailler pour un autre que pour leur pauvre père. 
Les liens de l'affection fdiale eussent été rompus; il eût été un pèee 



MOEURS DES HAÏTIENS. 



57 



sansenfans,el eux des enfanssans père. Cet homme avait perdu la 
Yueau service; maisdevenupar-làiunlileàsonpayscomme soldat, 
il était encore utile comme citoyen. Il gagnait son pain par son 
industrie, et il élevait honnêtement ses enfans, qui travailleraient 
un jour pour eux-mêmes et pour la république. Je ne prétends 
pas donner cet exemple d'industrie comme une exception à la 
règle générab , ni comme une chose extraordinaire. Dans mon 
voyage à Haïti, j'ai rencontré à chaque pas des preuves de 
l'heureuse influence et des bienfaits de la liberté. Au rapport 
de M. Wood, cet aveugle pouvait , par lui-môme et sans l'aide de 
qui que c€ fût, gagner huit gourdes par semaine à coudre des 
sacs, ce qui ne fait pas moins de quatre cents gourdes par an. 

Juillet 10. Uncchose qui a souvent été pour moi une occasion 
de surprise, de plaisir et d'amusement;, c'est la facilité avec la- 
quelle les habilans de ce pays naissant savent s'élever au-dessus 
de leur condition, prendre les manières de la politesse, et se cou- 
duire avec aisance au milieu des incidens variés d'une so- 
ciété composée de tant d'élémens différens, comme si, dès 
leur jeunesse, la fréquentation de la meilleure compagnie avait 
formé leurs habitudes. C'est peut-être le seul pays au monde où 
l'artisan, sa femme et ses er.fans, la petite bourgeoise, la mar- 
chande, dans une salle de bal, ou dans toute la joyeuse liberté 
d'une fête champêtre , vous montreront une affabilité et luie 
franchise si polie en même temps et si spirituelle , et dont un 
étranger serait surpris. C'est ce que M. Owen eut lieu d'observer 
quand il passa à Jacmel,en allant au Mexiqi^e , et voici en 
quels termes il s'exprime àce sujet : « C'était un jour de fête re- 
ligieuse ; tout était nouveau pour moi , et d'autant plus nouveau 
que c'était la première population de couleur que j'eusse jamais 
vue dans l'état de liberté. Eh bien! elle était mieux habillée, 
plus propre, plus décente, elle montrait des manières plus dou- 
ces et plus polies qu'aucune classe d'ouvriers que j'eusse pu ob- 
server dans aucun pays civilisé. Il y avait plus d'urbanité dans 
l'expression de leur [thysionomie que je n'en avais remarqué en 
Europe et en Amérique » . Cette luanière d'être dont parle 
M. Owen, vous la trouverez non seulement dans les villes, mais 
sur tous les points de l'île. Il m'est fréquemment arrivé, dans 
mes voyages, d'entrer tout d'un coup dans une cabane, avi mi- 
lieu d'une forêt j et j'y ai reçu un accueil, les enfans m'y ont fait 
des salutations et des politesses dont l'aisance et la grâce me 



58 DE l'armée d'haïti. 

prouvaient que c'était ainsi qu'ils étaient tous les jours, et que 
cette affabililé ne venait pas chez eux de leurs relations avec les 
villes, ou de l'arrivée inattendue d'un étranger. 

On connaît les événemens qui ont placé Haïti au rang des na- 
tions , et la longue guerre qui a exigé la formation et le main- 
tien d'une armée nombreuse , armée qui a vécu aux dépens des 
autres classes, et qui , sans l'arrêter, a cependant retardé le pays 
dans la carrière des améliorations ; mais celle armée ne doit 
plus être à charge au trésor public dès que ses services ne sont 
plus nécessaires, et le traité avec la France a déjà permis 
d'y opérer quelques réductions ; elles ont été sans danger^ parce 
qu'on les a restreintes prudemment au licenciement de ceux qui, 
étant sans ambition, n'aspiraient qu'au repos. Des hommes 
qui, par une sorte d'avant-goût de la condition du citoyen 
et des jouissances que peuvent lui procurer la vie domestique et 
une honnête industrie, préféraient les profits de la vie agricole à 
la maigre solde , à la licence et au désœuvrement du soldat, ve- 
naient chaque jour solliciter levir congé et l'obtenaient. En li- 
cenciant une armée de cette manière, on évitailles malheurs 
et les inconvéniens qui rendent par fois cette opération dange- 
reuse ; on grossissait ainsi la masse des travailleurs d'hommes 
d'une moralité éprouvée, tandis que l'armée gardait dans ses 
rangs ceux-là même qu'en raison de leurs habitudes, il était pru- 
dent de placer sous la surveillance de la discipline militaire. 
Cependant, comme le service était réglé par le chapitre V du 
Code rural, qui avait voulu qu'en permettant aux soldats de tra- 
vailler pour les propriétaires de plantations, à tant par semaine, 
par mois ou même par an , l'armée contribuât aussi autant que 
possible à la culture , on excitait les soldats à prendre part aux 
travaux relatifs aux conduits d'irrigation, aux puits, aux citer- 
nes, aux clôtures des jardins et des savannes, à contribuer au 
maintien de l'ordre en général, et cela sans augmentation de 
paie; ils avaient la liberté de faire monter leurs gardes par des 
rcmplaçans, moyennant un prix convenu, et on leur mettait ainsi, 
à chaque instant, sous les yeux des objets qui devaient naturel- 
lement leur inspirer le désir d'obtenir leur congé. 

On poursuivait tranquillement et avec succès ce système judt- 
cieux'jdéjàunearmée de quarante mille hommes avaitété réduite à 
vingt-huit, lorsque la réclamation intempestive de l'Espagne , re_ 
laliveinent à la partie orientale del'ile, força la république ù re- 



DE l'armée d'haï ti. 59 

prendre une altitude militaire, et arrêta toute réduction vilté» 
rieure. L'armée est occupéemaintenant en marches et en contre- 
marches , sans rencontrer un seul ennemi; les plantations 
sont privées d'une coopération dont le système en pratique avait 
fait une des exigences de l'agriculture ; les districts d'où l'on 
tire les forces qu'on a été obligé de mettre en mouvement sont 
ruinés; ceux sur le territoire desquels on les envoie essuient, de 
leur côté, une perte énorme; enfin les provinces s'appauvrissent 
et le trésor s'épuise. On travaillait à se garantir contre cette 
tendance à un govivernement militaire , qu'une longue guerre 
amène presque toujours; les circonstances ont ari'êté les pro- 
grès de cette ♦«;age politique ; mais avec le temps elle ne peut 
manquer d'atteindre son but. 

Haïti s'est fait un grand mal en s'engageant imprudemment à 
payera la France l'énorme somme de 150 millions de francs, 
pour prix de la reconnaissance de son indépendance. Outre que 
cette somme estau-dessus de sesmoyens,le moment où elle a con- 
tracté cette dette devait encore nécessairement aggraver le mal 
de la manière la plus fâcheuse. Cette plaie porte une atteinte 
funeste à sa destinée, comme pays commercial, à l'instant même 
oùson agriculture renaissait, où le peuple commençait â prendre 
le goût des choses agréables et du luxe de la civilisation, et 
où ses institutions allaient recevoir le degré de maturité qu'elles 
pouvaient attendre d'une plus longue expérience. Elle s'élevait 
en paix et par degrés , au niveau des autres nations libres de 
l'Amérique; ces progrès sont arrêtés, et son espoir d'un nouvel 
essor n'est plus que dans cet esprit qui assure à jamais sa liberté 
contre toute tentative qui pourrait la menacer, dans cet esprit 
que rien ne peut anéantir. 

Avant cette déplorable affaire , toutes les parties séparées de 
la république avaient été réunies , et tel avait été le rapide dé- 
veloppement de ses ressources, qu'elle pouvait compter sur son 
revenu pour faire face à tous ses besoins. Elle avait pu réduire 
.«on armée, et, en perfectionnant la discipline d^une force moins 
considérable , alors qu'elle n'avait à lutter contre aucun en- 
nemi intérieur, elle en avait fait pour toutes les invasions dont 
elle pouvait être menacée , un moyen de résistance bien plus 
cfiicace encore que ses mornes et ses montagnes. Le désir qui 
se manifestait parmi les citoyens d'améliorer leur condition 
matérielle, inspirait déjà au gouvernement la salutaire politique 



60 PLAINES Dl! CCl-DE-SAC. 

d'une réducUou d'impôtS; iiOn de mcllic, aulanl que possible, ù 
la portée du plus grand iionibre, les articles de uéccssilé el de 
commodité. La masse de ta population annonçait évidemment 
que le sentiment de la propriété et un goût plus cultivé créait 
chez elle de nouveaux besoins dont le cercle s'étendait de jour 
en jour. On voyait se répandre généralement le désir d'une 
foule de jouissances dont jamais les classes ouvrières n'avaient 
même eu l'idée, à aucune époque de son histoire, et d'un su- 
perflu qui se fondait si inlimement dans le nécessaire, qu'on 
finissait par en regarder la privation comme une marque d'in- 
fériorité , cl presque comme une honte. Ce fut au milieu de 
cet état de progrès, de tranquillité et d'aoiélioration , que le 
tribut de l'indemnité française vint accabler chaque individu 
de tout son poids. Il fallut que ces hommes payassent en argent 
Ç€ qu'ils avalent déjà acheté de leur sang ; il fiillut lever des 
contributions pour l'exécution d'une mesure généralement 
odieuse; trois des principales villes refusèrent leur contingent ; 
plusieurs districts prirent l'attitude de la révolte; la sûreté des 
propriétés fut ébranlée, et elles subirent une dépréciation ; les 
travaux ne nriarchèrent plus avec la même régularité; les mur- 
mures du public devinrent bientôt des clameurs contre la pusil- 
lanimité du gouvernement , et ceux qui ne purent se soustraire 
au paiement de la taxe , cherchèrent à en diminuer du moins 
le montant , el à échapper à l'oppression en aflectant une appa- 
rence de ruine , en diminuant leurs dépenses et leur train de 
vie, afin d'ôter au moins tout prétexte au fisc pour les charger 
davantage. 

Je vais vivsiler les plaines du Cul-de-Sac, et ma prochaine 
lettre contiendra le résultat de mes observations. 

Avant que la révolution eût transformé en un désert les fer- 
tiles plaints du Cul-de-Sac, elles étaient si bien arrosées , la cul- 
ture y était si florissante, qu'elles n'offraient à l'œil enchanté 
qu'une verdure perpétuelle; les champs étaient sillonnés de gran- 
des routes et de sentiers bordés de citronniers, d'orangers et de 
bois de campêche ; quoique les sucreries fussent disséminées à 
une certaine distance les unes des autres, elles étaient en si 
grand nombre qu'elles paraissaient se toucher. Les vastes habi- 
tations des propriétaires faisaient face à la grande route ; les 
avenues qui y conduisaient étaient ornées d'arbres de toute es- 
pèce et de haies en fleurs. On ne voyait de toutes parts et con- 



PLAINES Di; Cl'L-DE-3AC. gj[ 

1iiiue!lemeiJt que des multitudes d'hommes occupés, tant dans 
les maisons que dehors; tandis que les routes étaient presque 
sans interruption, le jour et la nuit, traversées par des chevaux, 
des bestiaux , des voitures et des carosses. Les maisons de ceux 
qui disposaient en maîtres de cette fertilité et de cette opulence 
n'avaient cependant rien de fastueux. Elles n'avaient pas plus 
d'un étage;Tentrée, un peu élevée au-dessus du sol par un per- 
ron , était enfermée par une galerie autour de laquelle les fleurs 
des tropiques confondaient en s'entrelaçant leurs riches cou- 
leurs et leurs délicieux parfums, décoration qui annonçait 
plutôt le bien-être et l'aisance que l'ostentation et la richesse. 
<Jes maisons, au lieu d'être en maçonnerie, n'étaient cons- 
truites qu'en bois et en plâtre, à cause des fréquens tremble- 
mens de terre ; aussi, pendant la révolution, ne tardèrent-elles 
pas à tomber en ruine , ou plutôt le temps vint démolir ce que 
la flamme avait épargné. Les magasins et les édifices publics 
qui en étaient voisins , étaient cependant d'une construction 
plus solide. Ceux-ci, dont on voit encore aujourd'hui les ruines 
parmi quelques touffes d'arbres d'anciens jardins, sont des ves- 
tiges qui indiquent sulïisamment la puissance et la richesse des 
premiers propriétaires du sol , et les beautés de cette terre au- 
jourd'hui désolée. 

Quoiqu'il en soit, la scène qui s'offre aux yeux du voyageur 
qui sort du Port-au-Prince, pour parcourir la grande route par 
laquelle on arrive aux montagnes qui srparent cette plaine de 
la vallée de l'Artibonite, à travers un vaste désert, cette scène 
n'est pas entièrement solitaire. Il rencontre sur la route de nom- 
breuses caravanes de cultivateurs qui viennent au marché de la 
ville, conduisant des chevaux et des ânes chargés de provisions, 
ainsi que des voitures également remplies de denrées, et que 
traînent des attelages de bœufs vigoureux. S'il quitte le grand 
chemin pour prendre à droite , ou des sentiers à travers bois 
qui divergent vers la partie haute de la rivière, ou vers les mon- 
tagnes, ou vers les bords des lacs qui sont à l'entrée de la plaine, 
il arrive dans une campagne ouverte et toute verdoyante ; il est 
partout frappé des marques visibles d'une culture renaissante : 
il voit des maisons récemment rebâties, de nouvelles rigoles ilis- 
tribuant les eaux nécessaires à l'irrigation , des moulins à eau 
dont le bruit annonce une grande activité, des chaunu'èrcs qui 
ne sont plus désertes, mais hal)itécs do nouveau par des cultiva- 



62 PLA1>'ES nv CUL-DE-SAC. 

teurs qui y entassent les récoltes d'un sol fertile. Si parfois le jonc 
et l'herbe sauvage se font jour et croissent au-dessus des novi- 
vclles haies, il s'apercevra;, en y regardant de plus près, que ce 
végétal fournit tout à la fois du fourrage et un abri aux chevaux 
et aux ânes des fermiers de ces cantons, et font partie de leur 
économie agricole. 

22 Juillet. De grand matin, accompagné de cinq ou six 
amis, je fis ma première visite à ces plaines si renommées. 
C'était au point du jour, et les premiers traits de lumière arrivant 
de derrière les montagnes, sillonnaient faiblement l'horison, 
lorsq.ue sortant par la porte de Saint-Joseph , nous vîmes de- 
vant nous le morne du Grand-Bois dont la eîme hardie se des- 
sinait à travers les lueurs encore incertaines du crépuscule. La 
route s'étend sur la pente d'une ligne stérile de co'lines marneuses, 
et conduit à ce Pont-Uouge devenu si fameux , simple pont de 
bois peint en rouge , où Dessalines tomba dans une embuscade 
et fut tvié ; à environ deux milles plus loin est la charmante ha- 
bitation Drouillard, une des propriétés du président Boj'^er. 
La grande plaine qui est en face n'offre qu'un sol brûlé, 
mais la campagne située au-delà paraît verdoyante et fertile. 
L'habitation Drouillard est exploitée en sucre ; quelques-unes 
des sources des hauteurs fournissent l'eau nécessaire à l'irriga- 
tion et au travail des moulins. 

En avançant dans la forêt, on ai'rive au moulin à eau et à la 
sucrerie de Cazeau , qui est en ruines et presque cachée par la 
vigne sauvage et les miauvaises herbes. Un peu plus loin , avant 
de traverser la Grande-Rivière, est un village composé de mai- 
sonnettes de cultivateurs, écartées les unes des autres, avec 
des jardins;ces cabanes, isolées de la forêt et entourées de haies, 
forment une espèce de bourgade, sur le bord de plusieurs petits 
ruisseaux. Au-delà est la Grande-Rivière rasant de ses eaux peu 
profondes un lit de cailloux ; ce cours d'eau, très-peu considé 
rable, malgré son nom, se partage en plusieurs petites branches 
parallèles, qui forment un grand i; ombre d'îlots. Les rivages 
qu'elle franchit dans ses débordemens d'hiver ne sont qu'un dé- 
sert aride et pierreux. A trois lieues environ du Port-au-Prince, 
nous noiis trouvâmes à la Croix-des-Bouquets ; ce n'est aujour- 
d'hui qu'un grand village composé de maisons isolées, et dont 
le territoire n'est que médiocrement fertile. 

La Croix-des-Bouquets, jadis la ville la plus considérable de 



PLAINES DT; Cl'L-DE-SAC. 63 

ces plaines, était habitée principalement par des artisans (jU', 
en raison des besoins d'un voisinage agricole, étaient consiani- 
ment et lucrativement occupés. Sa nombreuse population de 
couleur, sa proximité du Port-au-Prince, sa situation au centre 
de l'immense plaine du Cul-de-Sac, lui donna une grande et 
terrible importance dans le premier choc de la révolution. Ce 
fut là que ses habitans, de sang mêlé, lorsque toutes les tenta- 
tives de liberté eurent échoué partout ailleurs, se trouvèrent 
assez forts pour réclamer, les armes à la main, leurs droits civils 
et politiques , et pour les obtenir par la victoire. 

En entrant dans l'ancien bourg, nous nous trouvâmes dans 
un espace ouvert où était autrefois le marché de la ville. De 
tous côtés, au milieu d'une végétation sauvage, apparaissaient 
les vestiges des anciens établissemens. On distinguait encore la 
direction des rues coupées à angles droits, et à l'emplacement 
qu'occupent ces débris dans tovis les sens, on juge que la ville 
qui a subi cette complète destruction doit avoir été considérable- 
Tout près de l'église, des groupes de femmes qui nous parurent 
être toutes négresses , très-proprement vêtues, étaient sous des 
arbres, causant et jouissant de la fraîcheur de la matinée en at- 
tendant le moment de l'office. L'église , édifice d'une construc- 
tion grossière, n'est guère aujourd'hui qu'une espèce de grange 
qui s'élève au milieu des restes de ses anciennes murailles; on 
y voit une croix de bois qui a remplacé l'ancienne Croix-des- 
Bouquets dont son portail était orné. A une petite distance au 
nord était le vieux fort avec les bastions circulaires ; les jonglais 
Pavaient construit à l'époque où ils intervinrent dans la guerre 
entre les colons français et leurs esclaves. Plusieurs bonnes mai- 
sons étaient en construction sur la ligne des anciennes rues. Les 
cabanes couvertes de chaume qu'on voit en grand nombre parmi 
ces maisons, étaient les ruines mal réparées des anciennes rési- 
dences. Un règlement municipal défend aujourd'hui de recons- 
truire aucune maison qui ne soit au moins en charpente. Le 
village de la Croix-des-iJonquets ne peut tarder à s'élever jusqu'à 
rimportance d'une ville ; mais comme il se trouve au centre du 
canton pierreux qu'arrose la Grande-Rivière, ses environs ne 
seront jamais très-cultivés. Cependant la culture fait d'assez 
grands progrès dans la plaine, et les maisons sont entremêlées 
«le nombrevix jardins. Les plantations de cannes donnent lieu 
au rétablissement des anciens villages des cultivateurs, et les bou- 



Q/i PLAIA'ES BU CUL- DE-SAC. 

liques coinniencent à scinultipiier dans le !)oiirg; elles fournis- 
sent avix environs les cotoaades d'Angleîeno, les vins de France, 
les toiles d'Allemagne; la vie activée! industrieuse y répand le 
mouvement; de petits cabarets sont ouverts sur le marché, et 
l'on rencontre assez généralement dans les villages des magasins 
de marchandises de toute espèce. 

Avant d'arriver à Digneron , qui est la ferme de M. Roper, si- 
tuée à environ trois milles plus loin , et où nous devions , mes 
amis et moi, passer une journée, nous traversâmes une cam- 
pagne cultivée par places , près de quelques anciennes rigoles ; 
lïiais ces espèces d'oasis servaient à faire ressortir plutôt qu'à 
dissimuler la désolation et la solitude dont nous étions environ- 
nés. En quittant la route, à main droite^ nous nous trouvâmes 
sur la ferme de Digneron. A voir ses cours, ses chevaux et ses 
bestiaux qui paissaient, ses granges , .ses charrettes, ses tombe- 
reaux, ses herses, nous aurions pu nous croire dans quelque 
ferme régulière de l'Europe. Digneron est une terre de cent 
trente acres, dont néanmoins il n'y a guères plus de trente en 
exploitation. Le reste, c'est-à-dire la portion la plus considé- 
rable, qui n'a pas encore été arrachée à la stérilité sauvage à la- 
quelle elle a été abandonnée pendant les guerres de la révolu- 
tion,' offre à peu près l'aspect d'un désert aride. C'est vers 
l'extrémité méridionale des lignes où les champs reçoivent 
les eaux de la Grande-Rivière, par l'ancien bassin de distribu- 
tion , commun aux propriétés voisines de Baubain , de Mori- 
nière et de Canière, que M. Roper a consacré un enclos de trente 
acres à des essais de culture à la charrue. 

On y reconnaît le .soin et l'économie d'une ferme anglaise ; 
une seule charrue , tirée par deux chevaux que mènent deux 
Américains; un homme et un jeune garçon, sous la direction 
immédiate de M. Roper lui-même , suSît pour tenir ces trente 
•acres dans le meilleur état de culture. Il y a un chemin pour 
les voilures , qui passe par le centre de cet enclos. A droite et à 
gauche sont des pâtures, avec des compartimens de yames, de 
patates, de manioc et de blé. Après cela viennent les pièces de 
cannes, entremêlées de rangs alternatifs de maïs, qui mûrit 
plus tard que les cannes , et de lignes de patates. Il y a un avan- 
tage sensible à ce mélange d'autres produits avec la canne à 
sucre; c'est que comme le maïs et la patate exigent à certaines 
vpoquesune vigiiance ci des soins parliouliers , le îcmp.s vA i'at- 



DE L AGTllCtiLTliUï; A HArt'l. 6o 

î^ntion qu'on est forcé de leur donner profite nécessairement, et 
comme par contre-coup, à la canne elle-même. Elle a besoin 
pour mûrir d'une libre circulation d'air, et ne prospère que 
lorsqu'elle n'est pas encombrée de mauvaises herbes; et comme 
les feuilles qui se sèchent, à mesure que les nœuds de la canne 
s'élèvent, nuiraient au maïs, et arrêteraient la végétation de la 
patate, on les arrache, et de cette manière la canne se trouve 
soignée en raison de l'attention que demandent les végétaux qui 
croissent alternativement à côté d'elle ; cette méthode a aussi 
l'avantage d'établir une espèce de rotation de récoltes succes- 
sives, et le sol ne s'épuise pas. C'est à la charrue que l'on pré- 
pare le terrain pour toutes ces productions; le soc, d'un côté , 
en retournant la terre, ouvre les trous qui doivent recevoir les 
cannes , et de l'autre prépare les sillons pour le maïs et la patate. 
L'espèce de convolvulus appelé patate, contient un suc forte- 
ment sucré, qui, dans l'économie d'un cultivateur des tro- 
piques, en fait une nourriture excellente pour les chevaux, 
les bestiaux, les porcs, etr. C'est mal à pi-opos que le nom de 
patate, qui lui a été donné par les Indiens de ces îles, a été 
appliqué par les premiers navigateurs anglais au solanuni tn- 
berosum. Les Français et les Espagnols n'ont jamais confondu 
ces deux végétaux. Lorsque la patate, dont les feuilles viennent 
en touffes serrées tout près de terre, a poussé ses fleurs en oeillets, 
qui donnent à lui chamtp de patate l'apparence d'une pièce de 
trèfle rouge, on en coupe;, d'un jour à l'autre, les pointes vertes 
et fraîches pour les porcs , les bestiaux et les chevaux : alors les 
I>ulbes farinacées, qui viennent comme autant d'excroissances 
après les racines, sont bonnes à ramasser. Sur la ferme de Di- 
gneron, on emploie la charrue, qui sert à tant de choses à la 
fois, pour les tirer delà terre où elles sont enfoncées. Lors de 
notre visite chez M. Roper , il nous donna un exemple de la ma- 
niète dont on déterre les patates. La charrue, à mesure qu'elle 
retourne les sillons, fait sortir les patates; deux personnes mar- 
chent derrière av^c un panier, y mettent les patates qu'elles ra- 
massent , et les jettent ensuite dans une charrette légère qui 
suit le laboureur dans le champ. Rien de plus expéditif et de 
mieux imaginé que ce mode de récolle. On exécute en cinq mi- 
nutes ce qui aurait demandé une heure en employant la houe ; 
on fit ensuite venir ime herse pour pulvériser le terrain , déga- 
ger les patates qui pouvaient rester encore dans les sillons, et 

5 



fj(J StJCRÉKlE ET DISTILLERIE DE DIGNERON. 

arracher les mauvaises herbes, qu'on rassemble facilement par 
ce moyen; on les laisse sécher au soleil, puis on tes brûle sur le 
champ même. Je voulus essayer de conduire moi-même la char- 
rue, et tout novice que j'étais dans cette manœuvre, je fus 
étonné de la facilité avec laquelle elle fonctionna sous ma main 
Dans le procédé de l'in-igation, on emploie aussi la charrue 
pour sillonner la terre, et ouvrir les petits canaux par lesquels 
l'eau doit couler ; elle sort des écluses et se répand, >n suivant 
ces sillons où elle est nécessaire; un batardeau eu terre l'arrête où 
il le faut, ou la détourne des endroits où l'on n'en a pas besoin. 
Le sol, rendu léger et poreux parle labourage qu'il a reçu , ab- 
sorbe avidement l'humidité, de sorte que, dans une saison or- 
dinairement sèche, la fraîcheur des herbes ferait supposer que 
des pluies continuelles l'ont entretenue. Les pièces des bananes 
n'étaient pas dans celte partie de la plantation , mais près de 
la cour ; un bois d'acacias, qui servait comme de commune 
pour les chevaux , les ânes et les bestiaux , s^étendait entre les 
champs et la ferme. 

Outre l'eau qu'il tire de la Grande-Rivière, Digneron est en- 
Goi'C arrosé par un petit conduit qui part de la rivière Blanche , 
les terres étant situées entre les deux cours d'eau ; c'était ce 
dernier conduit qui fournissait toute l'eau nécessaire pour la 
maison et pour la distillerie. 

On se sert encore de l'ancien moulina sucre; son manège, 
d-e forme circulaire, est en maçonnerie ; il a l'apparence la plus 
grossière, n'étant bâti que d'une sorte de galets ou pierres à 
chaux ramassées dans le lit de la Gran de- Rivière , la seule car- 
ïière de ce quEU-tier ; il ne manque pas de solidité; mais, par 
suite de l'économie ordinaire des anciens colons , il n'a pas de 
toiture , en sorte que les hommes et les animaux travaillaient 
à ciel ouvert, de jour et de nuit, exposés tantôt à la chaleur 
brûlante du soleil, tantôt à l'humidité des rosées de la nuit (1). 
Sous la m^asse de murs qui formait la tête du moulin, était pra- 
tiquée une prison, noir cachot privé d'air, pour les esclaves ré- 
fraclaires, et qui peut servir d'échantillon de l'ancienne disci- 
pUne delà colonie; à droite et à gauche sont des enfoncemens 
où l'on plaçait les lumières quand venait l'obscurité, pour éclai- 
rer le travail de nuit. 

(l) Voyez l'ouvrage du colonel Mr.lenfant sur Saijjt-Domuigue, p. 167. 



DTï L IRRIGATION DES TERRES. C7 

La bowjllerie se composai! de trois chaudières; on n'y faisait 
que du sirop, qui , lorsqu'il était clarifié avec soin, se vendait 
ax\ marché deux dollars, argent d'Haïti, les cent livres. Aucours 
actuel du change , ces deux dollars n'équivalent pas à six 
iVancs. La même quantité de sirop, converti en rhum par la 
distiUation , rapporte trois dollars et demi, ce qui fait cinquante 
pour cent de plus pour cette seconde préparation. On se servait 
des vieilles chaudières eu fer; mais malgré toute l'économie 
qu'on trouvait à employer l'ancien moulin et les anciens usten- 
siles, la peine qu'on avait à se procurer des bras pour ramasser 
et broyer la récolte , faisait que le produit balançait à peine le 
fermage et les frais. M. Roper et im sieur Lucas, son associé, 
avaient pris cette ferme à bail pour quelques années; ils la te- 
naient du colonel Rigaud , qui avait acquis la propriété à l'épo- 
que des confiscations. Une grande quantité de bétail, de chevaux, 
de porcs, de volailles , donnait à Digneron l'apparence d'une 
ferme dans toutes les règles, apparence à laquelle contribuaient 
encore le système de culture et tous les autres détails acces- 
soires , tels que la forme des charriots , et la bonne tenue des 
hacuois des chevavix, qu'on attelait deux de front. M. Roper 
a encore d'autres pièces de cannes dans le voisinage. 

Cette visite m'ayant fourni l'occasion de connaître pour la 
première fois les anciens procédés d'irrigation, j'en donnerai ici 
une description. Quelque considérables que fussent les travaux 
faits par les colons pour amener des rivières qui traversent ces 
plaines l'eau nécessaire poxu* la culture, le procédé en était 
extrêmement simple, et les ouvrages très-peu dispendieux. 
Lorsqu'(jn avait tiré un cours d'eau suffisant, qu'on prenait 
dans la montagne et à la souice njcme delà rivière, on creu- 
sait un large chenal au point d'intersection de deux lignes des 
propriétés; ce chenal partant des hauteurs et finissant au bord 
de la mer;, était destiné à recevoir les eaux qui descendaient à 
des intervalles déterminés parla distance de chaque plantation du 
principal bassin; on construisaiten maçonnerie un petit réservoir, 
appelé bassin de distribution, où les eaux s'amassaient et se divi- 
saient ensuite par de petites rigoles dans la direction de chaque 
propriété. La dimension de chaque rigole était calculée propor- 
tionnellement à la surface de la plantation qu'elle devait arroser. 
A l'embouchure du réservoir et à des distances déterminées, étaient 
ajustées des auges carrées en pierre,pour partager l'eau en mesures 

5* 



68 DE l'irrigation des terres. 

cubiques, suivant la quantité allouée à chaque plantation. La 
surveillance publique ne s'étendait que sur les clienanx qui 
amenaient Peau sur la lisière de chaque propriété; là, le pro- 
priétaire était maître de distribuer ses eaux comme il Tentendaiî, 
et suivant les besoins de son système de culture. Dans les pro- 
priétés situées sur les hauteurs , et qui possédaient des cours 
d'eau sufïîsans, il y avait des aqueducs qui amenaient une chute 
pour les moulins à sucre; mais dans celles du centre de la plaine 
où la descente des eaux n'était pas toujours régulière, et où l'on 
était forcé de manœuvrer les moulins avec des animaux, on se- 
contentait de distribuer l'eau qu'on recevait au moyen de tran- 
chées ou de rigoles. Il y avait des propriétaires qui recueillaient 
d'abord leur eau dans des citernes de 200 pieds de long, sur 
8 ou 10 de large; ils les abritaient sous des touffes de bam- 
bous ou autres arbres à feuillage épais, pour les empêcher 
d'être taris par la chaleur du soleil, et ils s'assuraient ainsi une 
ressource pour tous les besoins qui pouvaient survenir. Il y en 
avait d'autres encore qui arrivaient au menue but en payant chè- 
rement un nombre de pouces cubiques d'eau plus considérable 
que celui qu'ils avaient droit de recevoir du réservoir général. 
Dans les districts où la culture a commencé à reprendre, les 
aqueducs ont été réparés, les canaux reconstruits , et les bassins 
de distribution remis en état. Tout ce qui avait été détruit ou 
dégradé dans les ouvrages de ce genre, a été suffisamment res- 
tauré pour donner une idée des travaux et des moyens en usage 
pour l'irrigation , sous l'administration coloniale. 

Le soir je revins au Porl-axi-Prince, avec la résolution, aussi- 
tôt que les nuages du mois d'août seraient arrivés , et lorsque 
les pluies commenceraient à rafraîchir l'herbe desséchée et à 
adoucir un peu les ardeurs d'une atmosphère brûlante, de re- 
prendre mon examen de l'état actuel de l'agriculture dans le 
quartier du Cul-de-Sac. 

Le 5 août , je me remis donc à parcourir la plaine; je visi- 
tai l'Etoile , le ci-devant Dumournay , la Boule , la Guildiverie, 
011 se trouve xme distillerie appartenant à M. Jacquemont, né- 
gociant du Port-au-Prince. Les terres sont affermées par bail, 
et contiennent 36 carreaux, dont il n'y a encore qu'une ving- 
taine d'acres en culture. Cet établissement est non seulement un 
des plus étendus d'Haïti, mais peut-être un des plus parfaits 
qu'il y ait dans toutes les Indes-Occidentales. On s'y sert de l'es- 



CAMPAGNES DE CHÀTE AU-BLOND. 6^ 

péce d'alanibic récemment adopté en France, comme le meil- 
leur, dans les fabriques d'eau-de-vic ; on l'applique ici à la dis- 
tillation du tafia , et on peut , avec une grande économie de 
travail et de frais , le faire servir à la fabrication des liqueurs. 
Cette grande distillerie , couverte en tuiles et bien bâtie , pos- 
sède deux alambics à rhum, de A20 gallons chacvm, et qui peu- 
vent fournir par jour huit barils d'esprit ; ils n'occupent qu'un 
petit espace ; les pompes remplissent une cuve de 1500 gallons, 
ou 2A barils, en Al minutes. Il y a dix-huit de ces cuves, et six 
autres d'une moindre capacité, ou de 18 barils. La plantation 
qui fournit le sirop destiné àêlre converti en rhum, n'a été déblayée 
et établie que depuis dix-huit mois. Les nouveaux cocotiers 
et les clôtures en arbres fruitiers n'ont pas encore atteint une 
hauteur sufQsante pour répandre beaucoup de variété sur ces 
terrains. Le sol est un terreau d'un noir foncé, léger et très- 
friable ; on doit y appliquer la charrue , et y faire venir de la 
Grande-Rivière l'eau nécessaire h l'irrigation ; au moyen même 
d'un arrangement avec un voisin , le propriétaire de Cazeau, on 
pourra en recevoir au-delà de la quantité à laquelle l'établisse- 
ment a droit. 

Sortis de l'obscurité d'un bois épais par des sentiers étroits et 
presque inextricables , nous débouchâmes sur les riantes et fer- 
tiles campagnes de Château-Blond , habitation dont est proprié- 
taire le général Lerebours , commandant du Port-au-Prince. 
Nous primes une route droite et large , à travers la verdure ra- 
fraîchissante des champs de cannes , ayant en face les dômes et 
les tourelles des moulins à sucre , et laissant à gauche, à mesure 
que nous avancions , un petit groupe de chaumières habitées 
par les cultivateurs. Tournées du côté de la campagne, elles ne 
sont abritées que par des bananiers ; et quoique assez grandes , 
elles manquent de cette uniformité et de cet air de propreté qui 
plaît à la vue. Un homme âgé, qui réparait le chemin , une ou 
deux négresses assez jolies , proprement habillées, et dont la 
physionomie annonçait la sanîé et la gaité , et qui nous saluè- 
rent très-poliment en passant à côlé de nous, un couple d'en- 
fans se jouant dans la poussière , furent les seuls habitansdont 
nous fîmes rencontre. Les champs, couverts de cannes d'une 
grosseur et d'une hauteur remarquables, s'étendaient fort loin 
sur la droite. Çàetlà les jardins des cvillivateurs , 'plantés en 
patates et yames, en maïs et en manioc, étaient disséminés parm,î 



70 ÉTABLISSE MEM' DE CH ATtAlI-BLO^ D\ 

les champs de cannes, et formaient de petites plantations en- 
tretenues avec beaucoup d'ordre et de régularité. Devant nous 
s'abaissaient les montagnes de Bellcome, revêtues d'une riche 
verdure, et offrant cette agréable variété d'aspects que leur don- 
nait une multitude de petits établissemens de culture répandus 
sur leurs pentes. Les roches stériles dont se compose la gorge de 
la vallée par laquelle descend la Grainde-Rivière , formaient un 
des accidens les plus remarquables de ce paysage lointain. Des 
collines escarpées et d'une immense hauteur , qui portaient jus- 
qu'aux nues leurs cîmes noirâtres et à demi cachées par les va- 
peurs^ servaient d'arrière-plan aux champs cultivés, oii l'abri- 
cotier au feuillage sombre ;, et le palma nobilis des jardins de 
Château-Blond, sont presque les seuls arbres qui adoucissent la 
transition un peu brusqiie des plaines aux montagnes. 

L'habitation du propriétaire^ les moulins, la bouiilerie, l'aqué- 
àuc en bois, supporté par des piliers en maçonnerie , forment 
ïin quadrilatère qui renferme les ateliers de l'établissement, tels 
que la forge et autres , relatifs à la construction et aux répara- 
tions des moulins. Sur la gauche de l'enceinte est le dôme poly- 
gone 5 élevé sur un moulin à sucre de la force de huit chevaux , 
lau parla vapeur et faisant tourner des rouleaux horizontaux , 
tandis qu'à droite un moulin à eau met en mouvement d'autres 
rouleaux verticaux ; entre ces deux moulins est la bouiilerie , 
avec une tourelle au centre. Tous ces bâlimens sont en maçon- 
Berie , et d'une construction solide et élégante en même temps; 
l'aquéduc d'nn côté , et de l'autre un mur en pierre , fer- 
ment le quadrilatère. C'est au milieu de cette enceinte qu'est la 
sucrerie proprement dite. De l'habitation du propriétaire , joli 
édifice bâti sur la plate-forme d'une terrasse entourée d'ar- 
bustes en fleurs, avec l'indispensable accessoire d'un bain établi 
sous un berceau de Coups-d'air, espèce de convolvulus aux 
fleurs lilas argenté , on voit tout ce qui se passe dans la cour de 
l'établissement; son étendue est de quatre-vingt-dix carreaux 
de terre, environ deux cents acres , dont la majeure partie est 
plantée en cannes, et le reste en légumes, fruits et autres pro- 
ductions. Il occupe en tout environ deux cents individus, 
hommes , femmes et enfans. 

La Jamaïque n'offre pas une habitation mieux montée que 
Château-Blond; soit que l'on considère les ressources et la fer- 
tilité du solj, soit qu'on s'arrête à l'ensemble des machines appli- 



ETABLISSEMENT DE CHATEAU -BLOND. 71 

quëesà l'exploitation de ces ressources, c'est un magnifique éta- 
blissement. 

Tout y est neuf; les moulins, la bouillerie, les aqueducs, 
l'habitation , sont les fruits d'un petit nombre d'années d'un 
travail lent, mais constant, sans le secours d'aucun emprunt, 
sans avoir grevé la propriété d'une seule hypothèque. Dans la 
difficulté où l'on se trouve quelquefois pour se procurer le 
nombre de bras suffisant pour la récolte d'une plantation , le 
propriétaire de Chàteau-Blood a pensé qu'il serait judicieux 
d'accélérer le travail de la bouillerie, en augmentant les pro- 
duits du moulin. Dans cette vue, il fait agir en même temps 
l'eau et la vapeur, attendu qu'il est plus facile de bouillir vite , 
de manière à arrêter la fermentation , que de broyer assez vite 
pour ne jamais laisser chômer les bouilleurs. Comme les deux 
moulins à eau et à vapeur travaillent simultanément, on évite 
ainsi que les cannes ne tournent à l'acide par une trop grande 
accumulation. 

Les machines de cet établissement, élevées à grands frais, 
ne sont pas exclusivement destinées à son exploitation particu- 
lière , mais on les prête à ceux qui peuvent en manquer pour 
le travail du sucre. Le loyer payé au propriétaire est d'un quart 
du jus coagulé , lorsqu'il sort de la troisième chaudière. La loi 
fixe ce loyer au cinquième seulement , quand il traite avec ses 
propres cultivateurs; mais avec toute autre personne, il est libre 
de faire ses conditions le plus avantageusement possible. Dans 
les premiers jours de la semaine, au temps de la récolte, les 
ouvriers coupent leurs cannes^ et les broient lorsqu'ils en ont 
ramassé une quantité suffisante. Parfois , quand la circonstance 
l'exige , les hommes et les femmes travaillent la nuit aussi bien 
que le jour, au moulin et à la bouillerie. Leur méthode est de 
se diviser par familles, et de cultiver ensemble une partie de 
la plantation, et ils reçoivent pour salaire vine portion du pro- 
duit de ce qu'ils cultivent et manufacturent dans leur division, 
conformément aux dispositions du Code rural. Il arrive assez 
souvent que le nombre de personnes ainsi associées ne se trouve 
pas suffisant, et qu'elles ne peuvent pousser assez vite le travail du 
moulin et de la bouillerie pour les produits de l'étendue de terrain 
qu'ils ont entreprise ; dans ce cas , l'association doit se faire 
aider par des voisins ou par des ouvriers d'une autre troupe qui 
n'ont point part à levir allocation. C'est de cette manière que 



il ETABLISSEMENT DE Cil ATEit-BLOSlV. 

sont conduits les travaux à Ghàieau-Bloiifl. Daiis cet arrange- 
ment , qui a pris sa source dans des vues d'intérêt et de coir- 
venance de la part des cultivateurs eux-mêmes, on aperçoit 
tant de calcul individuel et tant d'esprit d'association , qu'il y 
avirait la plus grande absurdité à supposer que des hommes ainsi 
disposés voulussent jamais se charger d'aucune espèce de travail 
quelconque, à moins d'y être déterminés parle seul mobile qui 
puisse agir sur eux, c'est-à-dire l'avantage qu'ils espèrent en 
retirer. Je consigne ici cette observation , parce qu'elle est 
fondée sur l'aveu qui m'a été fait par un des chefs cultivateurs, 
qui répondait à mes questions et me conduisait sur la propriété. 
Ils choisissent leurs conducteurs comme une société élirait son 
président, ou' une association à bénéfice son secrétaire 
ou son trésorier, non pas pour les faire travailler malgré eux , 
mais comme leur organe et leur représentant, chargé de veiller 
à l'intérêt de tous, dans leurs arrangeinens avec le propriétaire 
du sol. Comme j'avais exprimé le désir de prendre quelque con- 
naissance des habitudes domestiques et économiques de la classe 
ouvrière, l'ami qui m'avait accompagné à Château-Blond vin-t 
parcourir avec moi, sous les rayons brûlans d'un soleil de midi*, 
quelques-unes des chaumières de l'habitation. La politesse est 
tellement naturelle aux Haïtiens, elle est si ordinaire parmi eux, 
qu'un étranger amené seulement par la curiosité, n'aurait pas 
de grands frais à faire pour obtenir îe pardon de son importunité; 
mais nous n'eûmes pas même la peine de faire la moindre 
excuse, et nous fûmes gracieusement prévenus par tme négi-esse 
qui était assise à la porte de sa maison, et qui nous invita à nous 
soustraire à la chaleur du soleil, et à nous mettre au frais en 
entrant chez elle. Nous trouvâmes dans l'intérieur trois femmes 
de la famille, fort occupées à des ouvrages d'aiguille. Elles se 
bornèrent à nous saluer fort poliment, quand elles nous virent 
entrer et nous asseoir sur les chaises qui nous avaient été présen- 
tées; mais ni la curiosité que pouvait naturellement éveiller 
notre visite , ni l'envie d'écouter ce que nous disions, ne furent 
capables de les détourner un instant de leur ouvrage. La maison 
se composait d'une salle commune au centre , et de deux 
chambres à coucher aux extrémités ; des chaises^ une table sur 
laquelle étaient des pièces de vaisselle de terre, et des tablettes 
qui portaient d'autres ustensiles de ménage, tel était le mobilier. 
Yers l'entrée d'une des chambres à coucher on voyait;, suspendus 



ÉtABLISSËMEM de CHATEAU-BLOND. 73 

à la muraille , les barnois des bourriques ; et sur le plancher 
étaient étendues une natte et une peau de chèvre sur lesquelles 
dormait l'enfant d'une des deux filles de notre hôtesse. Un com- 
pliment que nous fîmesà la mère, sur la bonne mine et l'air de 
sauté de son enfant, et c'était un compliment mérité, nous 
amena, par une transition naturelle, à demander si la famille 
était nombreuse. Le père était assis près de nous; mais comme 
il pouvait avoir eu ces enfans de plusieurs femmes , pour ne pas 
nous exposer à n'avoir qvie des renseignemens inexacts, ce fut à la 
mère que nous adressâmes nos questions. Nous apprîmes que les 
chefs de ce ménage avaient de quarante à quarante cinq ans, qu'ils 
avaient eu treize enfans, dont onze vivans; que sur sept filles, il y 
en avait trois de mariées, ayant cinq enfans en tout; que les maris 
étaient à travailler dans les champs, ainsi que les garçons , et 
que les petites filles, fraîches, robustes et joufflues, que nous 
voyions entrer et sortir^ étaient la portion la plus jeune de 
la famille. Comme nous étions là , la cloche de la plantation 
sonna l'appel de deux heures, signal qui avertissait les travail- 
leurs de reprendre leurs occupations. Dans le même instant^ 
le marteau du charpentier et les cris du maçon se firent entendre, 
et sans querelle, sans murmui'e, chacun fut de nouveau occupé 
de sa tâche. 

Les enfans et les jeunes gens de cette plantation sont vraiment 
remarquables par leur bonne mine. Il y en a beaucoup chez 
qui les traits et la chevelure trahissent un léger mélange de 
sang européen; un observateur ayant la moindre expérience sur 
ce qui caractérise les figures des individus des Indes-Occiden- 
tales, sait que ces races qu'on appelle Socatra,Grisseet Marabou, 
c'est-à-dire les combinaisons les plus éloignées du mélange des 
races européennes avec les formes et le teint de l'Afrique, ont 
les traits les plus délicats , une chevelure épaisse et soyeuse , 
nullement crépue, mais bouclée et brillante. Ce produit plus 
ou moins modifié du type original africain est très-commun à 
Haïti, et j'en ai vu, sur la plantation de Château-Blond, un 
sujet dont la^beauté pourrait rivaliser avec ce qu'il y a de plus 
parfait dans aucune autre colonie. 

Au-delà des maisonnettes des cultivateurs , on trouve un des 
anciens aqueducs qui paraît être encore en très-bon état. Les 
seules dégradations qu'il ait souffertes se remarquent à l'auge 
qui sert à amener l'eau ; elle est obstruée par un amas de terreau 



7A PL4.MA110JS JIOQIET. 

provenant de substances végétales décomposées, et couverte 
d'une herbe épaisse. Son élévation ne donnant pas une chute 
sutïisaiîte, le général Lerebours a préféré en construire une 
autre, dans une situation plus favorable, et qui s'étend sur une 
ligne de cinq cents brasses. Ce district tire son eau de la Grande- 
Rivière , dont le point de dérivation est éloigné d'environ une 
lieue. 

En s'avançant au sud de Chàteau-Blond , on arrive aux col- 
lines stériles couvertes de lignum-vitœ, d'acajou et d'aloès, qui 
se détachent de la base des montagnes de Bellcome et de la 
Coupe, et bornent la plaine de ce côté. Nous passions entre de 
riches champs de cannes, bordés de chaque côté de rangées de 
bois de campêche ; ce chemin conduit à Moquet, sucrerie de 
M. C. Lacombe. Les maisons des cultivateurs qu'on rencontre 
à l'entrée de cette plantation, sont sur une échelle beavicoup 
plus grande; çà et là jouaient nombre d'enfans bien portans 
et vigoureux ; les terres sont arrosées par plusieurs petits ruis- 
seaux, et on y voit de tout côté des bandes d'oiseaux de basse- 
cour, comme oies et dindons, qui y cherchent leur nourriture. 
Une arche pratiquée sous l'aquéduc , nous donna entrée 
dans la cour du moulin, et devant l'habitation du propriétaire, 
élevée sur une belle et grande terrasse, dallée en marbre, et 
d'où l'on découvre toutes les parties de l'habitation. Le moulin, 
la bouillerie et l'aquéduc sont d'anciennes constructions qu'on 
a réparées , mais la distillerie est entièrement neuve, et même 
n'est pas encore finie. La sucrerie étant située sur une pente 
douce, on a établi la bouillerie sous des voûtes en arcades qui 
s'étendent sous la cour et contiennent les fourneaux , avec un 
endroit où l'on dépose les débris des cannes dont on peut avoir 
besoin tout de suite pour alimenter les feux. En raison de la 
force de la chute d'eau et de l'élévation brusque du terrain , le 
moulin à eavi a été construit de manière que tout l'appareil se 
trouve caché par une terrasse élevée au-dessus du niveau de la 
cour. On ne peut voir dans le bâtiment où l'on broyé les cannes, 
que les trois rouleaux verticaux ; de sorte que l'établissem^ent, 
dans son ensemble , paraît spacieux et propre , et tout y est , 
pour ainsi dire , sous la main. 

C'est un blanc, M. Lacombe, qui est propriétaire de Mo- 
quet. Comme il a toujours montré une fidélité et un attache- 
ment invariables à la cause de la liberté, dans toutes les vicissi- 



©ES PniTS CULriVATlîVRS. 75 

fudes de la révolulion , ii a été maintenu par les Oaïtieus , à 
l'époque de la praclamation de l'iudépendance, dans la jouis- 
sauce pleine et entière de tous les droits civils. 

Notre intention était de passer la nuit à Moquet ; mais 
comme il y avait encore une heure de soleil , nous résolûmes, 
avant de débrider nos chevaux , d'en profiter pour faire une 
course sur les propriétés adjacentes , à Test , et d'en observer 
la culture. Le chemin que nous suivions était bordé de haies 
taillées avec soin , et j'appris avec intérêt que c'étaient les clô- 
tures de quelques petites sucreries, divisions d'une concession 
faite à un personnage de l'armée, et que ses héritiers avaient 
partagée. Chacun de ces établissemens avait son habitation 
séparée , abritée par le magnifique fe\iillage de ces arbres et 
arbustes des tropiques, qui donnent tout à la fois des fruits 
excellens et un frais ombrage. Pour les préparations que né- 
cessite la récolte avant d'être mise en vente , ils ont recours 
aux moulins de leurs voisins plus riches qu'eux. Comptant sur 
cette facilité , et par conséquent sur le placeïïient de leurs 
sucres, ils cultivent en paix leurs petites plantations , et ré- 
coltent en outre du maïs, desyames, des patates, du manioc , 
des légumes et divers herbages qu'ils envoient chaque semaine 
au marché. 

Nous nous détournâmes du grand chemin pour entrer dans 
les champs de cannes de Dumornay-Bellevue. La sucrerie et 
le moulin n'ont rien de remarquable , mais les champs de 
cannes sont d'une étendue considérable, et les jardins des cuU 
tivateurs, qu'on rencontre à chaque pas, sont grands et bien 
entretenus. Nous vîmes dans la campagne les hommes et les 
femmes occupés à la culture de leurs terrains , chacun de son 
côté. Ces terrains sont divisés en autant de comparlimens qu'il 
y a d'espèces différentes de productions , et le tout est entouré 
d'un bordage de terre, fait à la houe, pour recevoir et retenir 
l'eau , qui ne cesse de circuler autour du jardiîi. Un sol pro- 
fond , riche , et où l'on ne trouve presque point de pierres , la 
fraîcheur et le luxe de la végétation , un excellent syslènie de 
culture et d'irrigation , donnent à toutes ces petites propriétés 
de paysans un air d'ordre et de soin des plus agréables à voir. 
Nous rencontrâmes dan.s les champs une troupe d'hommes et 
d'enfans à l'ouvrage ; ils coupaient des cannes pour le moulin , 
sous la direction d'un conducteur; sans se ranger par lignes 



76 DE DlVERSliS PLANTATIORH. 

régulières, cliacuii travaillait où bon lui semblait, et tous, 
par leurs joyeuses chansons, nous rappelaient nos moisson- 
neurs d'Europe. 

Nous avions terminé notre inspection, lorsque le dernier 
rayon du soleil sur ces plaines unies et verdoyantes, nous avertit 
qu'il était temps de retourner à Moquet. Cependant , avant de 
sortir de la propriété , nous visitâmes l'habitation du conduc- 
teur que nous avions rencontré dans la campagne , ce qvii nous 
fournit l'occasion d'observer l'intérieur d'une autre famille. 
Trois des fils, jeunes garçons, venaient de rentrer de leur 
journée , chargés de provisions qu'ils apportaient du jardin , 
et de paquets d'herbe pour les ânes et les porcs de la maison. 
La mère rentrait alors le linge de la famille , qu'elle avait été 
occupée à repasser toute la journée devant la porte. Tout ce 
que nous voyions annonçait l'aisance et le bien-être , et s'il 
nous eût fallu une preuve des moyens pécuniaires qu'ils sup- 
posent, le maître de la maison nous l'eût fournie par l'air de 
bonne humeur avec lequel il tira d'un sac quarante gourdes 
pour une emplette que s'était chargé de faire pour lui l'ami qui 
m'accompagnait. Sur la question que je lui en fis, j'appris 
qu'il était aussi père de treize enfans , tous viyans, et dont 
cinq étaient devant nous. On me dit que la propriété Dumornay 
avait été fort mal administrée; et le propriétaire n'en tirant 
aucun revenu , elle ne rapportait rien non plus aux cultiva- 
teurs, qui s'étaient engagés inoyennant moitié, et qui s'en re- 
tireraient , usant de la faculté que leur donnait le Code rural^ 
de chercher ailleurs des emplois plus lucratifs. 

6 août. Au point du jour nous quittâmes Moquet, pour nous 
rendre à Digneron , plantation appartenant au Trésorier-géné- 
ral , M. Nau. M. Lacombe et ses amis se disposant à partir 
pour faire une visite au Consul de France , à son habitation 
dans les montagnes de la Coupe , et notre route étant en grande 
partie la mêfeie , nous nous mîmes en^ caravane pour partir 
ensemble, et nous surprîmes M. le Sénateur Lespinasse n'ayant, 
à peu de chose près, d'autre vêtement que sa chemisette de 
cultivateur à carreaux , et fort occupé aux travaux de sa raffi- 
nerie et de sa distillerie. C'est un magnifique établissement, 
formé sur une concession de dix carreaux , détachée de l'an- 
cienne habitation Moquet, concession qui a été la récompense 
de services rendus à la patrie. A cet établissement est adja- 



DK DIVERSES PLANTATIONS. 77 

cenle , au nord, la planlation de Soissons, qu'il a acquise de 
ses deniers. La raffinerie est bâtie vers le fort la Coupe, là 
même où s'avance dans la plaine la chaîne de collines basses 
sur laquelle ce fort est situé. C'est là que finissent les hautes 
terres stériles , et que commencent les basses terres produc- 
tives. M. Lespinasse prit la peine de nous promener lui-même 
sur tout l'établissement. Ses manières et ses paroles annon- 
çaient le plus vif enthousiasme pour les progrès agricoles et 
commerciaux de son pays ; et il était évident que s'il s'applau- 
dissait du bonheur avec lequel il avait triomphé d'assez grands 
obstacles , c'était bien moins pour le profit qu'il en tirait lui- 
même , qu'à cause de l'influence que son exemple devait avoir 
sur l'esprit et sur l'activité de la population en général. C'est 
un homme très - remarquable , doué de cette énergie de 
caractère qui rend propre à de grandes entreprises, dans un 
pays jeune et qui aspire à s'élever. C'est à cette constance, que 
les mauvais succès ne peuvent ni décourager ni abattre , qu'il 
doit d'avoir amené sa fabrique à l'état florissant et productif où 
elle est actuellement. Tout le sucre qui alimente sa raffinerie 
vient de sa propriété , qui y est contiguë. L'établissement est 
considérable ; dans les divers ateliers consacrés à ses opérations, 
nous avons vu terrer le sucre brut , nous l'avons vu raffiner et 
mettre en pains pour la vente. Un assez grand nombre de pains, 
par leur blancheur , leur siccité , leur transparence et la peti- 
tesse de leur grain , prouvaient le degré de perfection auquel 
M. Lespinasse a poussé ses procédés, et cette perfection pour- 
tant, il se flatte de l'avoir atteinte dans un pays où les plus 
simples élémens de la fabrication du sucre s'étaient perdus au 
milieu de l'anarchie et des désasti'cs d'une révolution , et sans 
avoir cherché à se guider sur les procédés des autres pays à 
sucre. Sa distillerie occupe une partie des mêmes bâtimens. 

Nous ne nous arrêtâmes pas à Soissons ; mais, à une petite 
distance de la grande roule , nous pûmes entendre le bruit de 
son moulin , et voir les épais tourbillons de flamme et de fumée 
qni sortaient de sa bouillerie. Les arbres fruitiers, que l'on 
rencontre assez souvent par bosquets dans le voisinage , nous 
donnaient une idée du bien-être et môme de la richesse des 
anciennes propriétés coloniales. 

bans les districts d'Haïti où il n'existe pas d'églises , on trouve 
crjicndant des lorrains spécialement consacrés à la sépulture 



CIMIÎTIERE A HAÏTI. 



des morts. Quelques simpies que soient les monvuiiens de regret 
et d'affection qui les décorent , ces lieux sont l'objet d'une reli- 
gieuse vénération, par ces touchantes associations de la leligion 
et de l'amitié, et plus d'un voyageur se détourne de sa route 
pour aller y offrir au eiel , le matin ou le soir , l'encens de sa 
prière et de ses louanges. Dans le sentier qui conduit à la mon- 
tagne y il n'est pas rare de rencontrer des croix ornées de guir- 
landes de fleurs qu'y a placées tout récemment la main de 
l'amitié, comme l'hommage d'uns.iint attachement, qui triomphe 
du froid oubli du tombeau. Le long de la route qui monte à 
la Coupe et à Bellevue, dans une espèce de bosquet d'arbres fores- 
tiers , est un de ces cimetières publics. On y voit des tombes et 
des croix ornées de maints tributs de fleurs^ les unes déjà fanées, 
<l'autres fraîchement cueillies. C'est un lieu retiré , empreint de 
celte beauté triste et sauvage qui lui convient; le contraste de ces 
tombes blanches et de ces feuillages pendans qui les couvrent 
en partie excite, à la première vue , un sentiment de solennelle 
mélancolie ; mais le charme s'évanouit quand on vient à y 
regarder de plus près; une profusion d'ornemeas minutieux et 
bizarres, des cercueils en maçonnerie sous des dais ridicule- 
ment peints, de hideuses têtes de morts grimaçant de tous 
côtés, détruisent tout à fait cette première impression senti- 
mentale, par leur puérilité et leur mauvais goût. Ce fut là que 
nous prîmes congé de nos compagnons de voyage qui se ren- 
daient aux montagnes; et continuant notre chemin dans la 
plaine ;, en une demi-heure nous atteignîmes Digneron , plan- 
tation du Trésorier-général. 

Les terres y ont été récemment dépouillées des forêts qui les 
eauvraient ; et la culture y fait des progrès continuels. Nous tra- 
v^ersâmes la Grande-llivière, dont le lit est large et pierreux , et 
les bords stériles et désolés ; nous avions en vue la gorge obscure 
d€ la montagne par laquelle elle se fait jour pour se répandre 
dans les plaines. Sur itotre route s'étendait une espèce de com- 
mune , d'un demi-mille de longueur , où paissaient des ânes , 
et où des oies nagaient dans les petits ruisseaux dont elle était 
entrecoupée. Des bouquets d'arbres verts, au feuillage touffu , 
qui se montraient sur une hauteur, nous annoncèrent que 
nous approchions des fertiles campagnes de Digneron. Arrivés 
sur une petite éminence , nous vîmes devant nous les arcades 
du long aqujédu* ; des bosquets de manguiers, d'orangers, d'avo- 



PLANTATION' DIG NERON. 79 

cadierset atitres arbres, dont la verdure contrastait avec l'aspect 
sombre et sévère des montagnes, répandaient une agréable 
variété sur la monotone étendue des plaines, et formaient des 
chemins verdoyans et ombragés. L'habitation du propriétaire, 
édifice nouvellement bâti, spacieux et élégant, sur une plate- 
forme d'une pente douce , fait face au moulin et à la bouillerie. 
Les jardins sont très-grands; les avenues, plantées d'arbres de 
la plus riche végétation et d'arbustes couverts de fleurs, 
enchantaient tous les sens , et faisaient passer dans rânie un 
sentiment de plaisir et de calme. Le moulin à eau est dans le 
même style que celui de Moquet. Tout respirait autour de nous 
le travail et l'activité. C'étaient des voitux'cs qui passaient et 
repassaient , amenant des champs les cannes qu'on venait d'y 
couper; c'était le bruit u^niforme et tranquille des roues du mou- 
]m, &t te fracas de l'eau qui les mettait en mouvement ; c'étaient 
des chevaux , des ânes, des mulets , des vaches, des moutons 
qui se pressaient avec avidité autour des endroits où on leur 
avait jeté les marcs et l'écume de la bouillerie. 

Cette propriété ne comprend aujourd'hui que les trois quarts 
de l'ancienne habitation , qui passait pourvme des plus considé- 
rables du Cul-de-Sac, et qui a maintenant la réputation d'être 
l'une des mieux cultivées de ce district; elle occupe environ cin- 
quante familles ou deux cents individus, jeunes et vieux^ comme 
cultivateurs. Son produit annuel est de 150,000 kil. de sucre, 
et de 50,000 kil. de sirop. En 1817 et en 1818 on y fit près de 
230,000 kil. de sucre, avec la quantité proportionnelle de sirop 
et de tafia : mais le propriétaire , attendu le cours peu avanta- 
geux de ces produits, aime mieux les restreindre que de les 
augnienter, et il n'a mis en cannes que cent quatre-vingts acres. 
Après avoir joui de l'hospitalité du généreux propriétaire de 
Digueron , et savouré ses excellens vins et les fruits délicieux et 
variés dont se composent ses desserts, nous nous préparâmes à 
regagner la ville, fin attendant qu'on nous amenât nos mon- 
tures, nous parcourûmes quelques-unes des maisonnettes situées 
dans Ifc voisinage des bâtimens de service de l'établissement. 
Nous y trouvâmes, comme partout ailleurs, quantité d'ânes et 
de porcs à l'engrais; et nos questions sur les progrès de la popu- 
lation donnèrent lieu aux mêmes réponses. Dans la seule maison 
où nousenlrâmes, nous vîmes une chambre bien meublée, et une 
table chargée de vaisclle de faïence. Siu-los murs étaient aussi éta- 



8i0 DE Î.A VENTE DES DILMIEES. 

lées les différentes pièces composant le hanaichement des ânes, 
animaux qui ne sont pas l'article le moins important de la petite 
fortune et de l'aisance d'an Haïtien. II y avait neuf enfans dans 
cette famille, et la ménagère se vantait, avec une sorte d'orgueil 
miaternel, et ejti nous montrant un gros garçon de trois mois et 
demi qu'elle tenait dans ses bras , que depuis son mariage elle 
n'avait pas perdu un seul enfant. C'était, à la voir, une femme 
d'environ trente ans , d'une belle figure et d'une constitution 
robuste. 

7 août 1850. Nous avions passé la nuit à Moquet, et le len- 
demain était un dimanche: tout travail était suspendu sur l'établis- 
sement jusqu'au lundi matin , conformément aux dispositions 
du Code rural relatives aux jours de repos. Le dinaanche étant 
jour de marché dans toute l'étendue de la république , tous 
les cultivateurs étaient en mouvement, et se disposaient à se 
rendre à la ville et aux bourgs voisins. Je remarquai à la porte 
de la sucrerie de Moquet sept ou huit ânes chargés de paniers , 
des hommes et des femmes proprement vêtus , en toilette de 
jour de marché , et dans tout le tracas d'un commerce assez 
animé. Un grand nombre de gourdes, remplies de sirop, étaient 
rangées par terre, puis on les plaçait dans les paniers ; on en em- 
plissait d'autres aux rafraichissoirs; et le gérant, placé à la portQ^de 
la bouillerie, recevait l'argent qu'on lui remettait pour ce sirop. 
J'appris qvie c'étaient les cultivateurs qui venaient acheter pour 
le marché de la semaine , les produits dont la vente devait four- 
nir au paiement de leur portion éventuelle dans le revenu de 
la propriété. C'est ainsi que les choses se pratiquent ordinaire- 
ment. Cette circonstance est importante, non seulement en 
ce qu'elle fait voir en partie à quoi se monte la consomma- 
tion intérievire, mais parce qu'elle dénote , comme on me le fit 
remarquer, un côté moral très-précieux dans les effets du Code 
rural. Comme chaque individu tire sa part du produit total 
de la propriété , il a intérêt à veiller à ce que la mau- 
vaise foi et le vol ne diminuent en rien ce même produit. Il est 
également et évidemment de l'intérêt de tous les portionnaires 
de faire exclusivement leurs achats au moulin dont ils doivent 
partager le profit. Il en résulte que pendant la récolte, le trafic 
des cultivateurs eux-mêmes réalise chaque semaine une por- 
tion du revenu, tandis qn'un principe sévère d'honnêteté préside 
àradminisiration de l'intérêt général. On m'a assuré que jamais 



CÀRADEt. g1 

le propriétaire haïtien n'avait à se plaindre du plus petit larcin. 
Notre route, pour rentrer à la ville, longeait des collines de 
marne , et passait à travers des bois d'aloès, de campêche et de 
lignum-vitae qui les couvrent de toutes parts. A Chàteau-Blond, 
nous avions remarqué les avenues de palmiers de Caradeu, 
au-delà de ces collines. Au souvenir de ce nom de Caradeu, 
que les annales de l'ancien régime nous avaient re'ndu si fami- 
lier, nous ne pûmes nous empêclier de nous écarter du chemin 
pour contempler un moment , dans les ruines de cette habita- 
tion jadis si opulente , un monument du triomphe de la justice 
distributive. On avait relevé le moulin à eau, et on faisait dans 
quelques champs de cannes une assez mince récolte; mais sous 
tout autre rapport, Caradeu n'est plus qu'un monceau de dé- 
combres et un désert. C'est dans cette demeure qu'autrefois un 
maître, ou plutôt un despote cruel, se livrait avec ses amis à 
tous les délices de la table, et où il lançait, dans l'ivresse de 
l'orgueil et de la puissance, ces ordres barbares en vertu 
desquels ses esclaves tremblans jetaient leurs malheureux frères 
les uns dans des fourneaux, d'autres dans des chaudières 
bouillantes (1). Sans un reste de murs et de terrasses, on 
reconnaîtrait à peine ce repaire du vice et de la tyrannie. 
Mais ces palmiers, à côté desquels le vieux colon Caradeu, 
dans vin excès de barbarie si commun alors , faisait planter 
les longues perches qui portaient les têtes d'une cin- 
quantaine d'esclaves qu'il avait décapités à Auboy, comme 
pour rivaliser avec leurs tiges de plus de cent pieds de haut, 
étalent encore au soleil leurs touffes de palmes verdoyantes 
( Lacroix ). L'aquéduc, tout près de cette magnifique avenue 
de palmiers, forme une ligne d'arcades dont l'effet pittoresque 
est relevé par un béfroi octogone , maintenant en ruines. Les 
sucreries, dans la construction desquelles on avait visé à l'effet, 
en leur donnant la forme de tours, sont encore debout, et leurs 
belles masses est l'ornement du paysage. On découvre çà et là 
des traces de fondations, des restes de magasins et d'autres bâti- 
mens de l'habita tion. Les vergers et les jardins paient encore 
chaque année leur tribut de fruits et de fleurs, mais ces fruits 
tombent, et ces parfums s'exhalent dans le désert. Peut-être 
trouverait-on encore verdoyant et vigoureux l'arbre même sous 

(I) Voyez Malenfant, Ucs Colonies ^ elc. , p. 172, 



82 CARADEtJ. 

lequel le féroce vieillard venait s'asseoir chaque jour pour sur-* 
veiller les travaux de ses esclaves , et dans le feuillage duquel 
les pauvres nègres s'imaginaient qu'il y avait un charme qui 
exaltait sa méchanceté et sa fureur; il abrite aujourd'hui sous 
son ombre des hommes à l'âme moins fière et moins cruelle. 
On rencontre encore parmi les ruines des vieillards qui attestent 
la vérité de l'affreuse histoire des jours de Garadeu. On 
avait construit dans les jardins de l'habitation un fourneau pour 
la fabrication de la poterie , et les voyageurs qui visitent ces 
débris, la tête pleine de ces récits épouvantables, prennent 
généralement ce bâtiment, qui a la forme d'un donjon, avec ses 
petites lucarnes dans un toit en pierres, pour quelque prison 
des anciens maîtres de la colonie. 

J'ai souvent entendu raconter à Haïti le trait suivant, que 
Malenfant rapporte, et qui seul caractérise Garadeu. Il avait 
appris à ses nègres, par une longue et cruelle expérience, qu'ils 
ne devaient jamais espérer de pardon de leur barbare maître. 
Tel avait été son secret pour vivre puissant, redouté et obéi. Il 
avait eu soin néanmoins de ne jamais se faire un grand tort, 
tout en tenant à ne pas dévier de son impitoyable système; mais 
dans la circonstance dont nous allons parler_, il fallait qu'il se 
condamnât lui-même à une perte irréparable. Il avait dans sa 
sucrerie un excellent bouilleur, un homme dont l'habileté et 
l'expérience étaient pour lui une source de richesse, et il venait 
de le condamner à être enterré jusqu'au cou et à mourir dans 
cet état. Il aurait bien voulu conserver une vie qui lui était si 
précieuse; mais il fallait pour cela faire céiler sa vengeance à 
son intérêt. Pardonner une fois, une seule fois, était une incon- 
séquence qui ne pouvait manquer d'être funeste à son autorité ; 
cette terrevir salutaire qu'avait répandue la certitude d'un châ- 
timent irrémissible, perdrait tout son effet sur la vigilance et 
l'obéissance de ses esclaves. C'est un homme dont je ne puis me 
résoudre à me défaire, dit-il à des dames qui dînaient chez lui, 
mais je ne voudrais pas lui donner à penser que sa grâce ait pu 
venir de moi. Quand je tirerai mon mouchoir, jetez-vous à mes 
pieds et demandez-moi pardon pour lui. Je dirai que c'est à vos 
prières qu'il doit la vie, et non à ma clémence ; et étant ainsi 
conséquent en apparence, je maintiendrai parmi mes esclaves 
la crainte de mon impitoyable sévérité. Mais dans cette circons- 
tance, Garadeu avait affaire à un homme aussi fier que lui ; ce 



PLAINES BU CUL-DË-SAC. §3 

nègre courageux, qui avait creusé lui-même sa fosse, qui, eu 
jetant les pelletées de terre, avait chanté son cha'nt de mort, 
sentit qu'il lui avait été fait une injustice dont la mort seule de 
son tyran pouvait le venger, et il ne lui manquait que l'occa- 
sion. Il voit les dames se jeter aux pieds de son maître, il entend 
pour la première fois un par Ion s'échapper de sa bouche; il 
peut à peine en croire ses yeux ; dans le délire de la souffrance, 
il s'écrie : Toi, me pardonner ! c'est impossible ; tu n'es donc 
plus Caradeu ? niais si lu l'es, je jure par celle qui. a prêté ser- 
ment pour moi devant Dieu, qu'il n'y aura pas de repos poui* 
moi que je ne t'aie arraché la vie. Fais-moi grâce si tu l'oses. 
Celte audace et ce désespoir lui furent funestes. Caradeu mit 
fin à ses menaces en lui lançant à la tête une pierre énorme. 
Après avoir fait sauter la cervelle de sa victime, il rejoignit Iran- 
quiilement ses convives, satisfait de n'avoir pas à se reprocher 
un acte en opposition avec la réputation qu'il s'était acquise , 
de n'avoir jamais pardonné .une offense et de n'avoir jamais 
remis un châtiment. 

Il était huit heures du matin, quand nous rentrâmes au Port- 
au-Prince, 4îon sans avoir passé à travers une fouie de gens de 
campagne^ de tout sexe et de tout âge, tous se hâtant d'arriver à 
la ville, sur des chevaux et des ânes chargés, pour le marché du 
dimanche. Il y en avait qui venaient du Mirebalais, o'est-à-dire 
de cinquante milles, pour veridre leurs denrées, et acheter les 
articles de ménage dont ils avaient besoin. 

J'avais alors exploré une grande partie du Cul-de-Sac; j'en 
avais examiné la culture, le sol, qui est ou une terre noire et 
profonde, ou un terreau profond et d'une couleur de noi- 
sette. Ces plaines sont d'une fertilité inépuisable ; quelques ef- 
forts suffisent pour les mettre en rapport, et la facilité de l'irri- 
gation les rend constamment productives. Toute cette contrée 
paraît être le séjour d'un printemps perpétuel; cependant, sans 
la Grande-Rivière et le cours de la rivière Blanche qui, dirigées 
et mises à profit par les travaux de l'art, portent la fraîcheur 
sur tous les points de sa surface, ce soi, malgré tous les avan- 
tages de sa fcrlililé natutclic, serait resté dans l'état du plus in- 
culte désert. Les nuages , qu'attirent les hautes montagnes qui 
bordent les plaines au nord et au sud, y versent rarement les 
trésors de leurs bienfaisantes vapeurs. 11 y pleut, il est vrai, en 
des temps réglés; mais souvent les pluies y forment des tonens 

6* ■ " 



8A DE l'agbictjlture et 

qui, au lieu d'humecler seulement la terre, l'entraînent dans 
leurs cours impétueux, et changent tout ce qui se trouve sur 
leur passage en un'sol pierreux et stérile. 

Quelles que soient les immenses ressources d'Haiti, les terres 
qu'on y met en vente ne se livrent qu'à des prix comparative- 
ment médiocres. La nature même de l'irrigation fait qu'on ne 
peut exploiter cette richesse territoriale que par des moyens ar- 
tificiels très- dispendieux. La difficulté de se procurer des bras, 
l'énorme mise de fonds qu'exigent les réparations des anciennes 
sucreries ou plutôt la construction des nouvelles, rendent indis- 
pensable dans le premier moment un capital immense, pour 
établir des habitations à sucre d'après l'ancien système. Les 
habitans d'Haïti, en général, ne sont pas des capitalistes assez 
riches pour un tel élat de choses; et comme les cultivateurs ne 
sont point à gages, mais reçoivent une part pi-oportionnelle 
des produits, il est évident que tout ce qui dérange les calculs 
du propriétaire dans le revenu d'une sucrerie , doit par contre- 
coup occasionner une perte au cultivateur. Il en résulte donc 
que les progrès de la culture du sucre, d'après l'ancien système, 
ne marcheront jamais dans ce pays qu'avec beaucoup de len- 
teur. 

Sa fertilité naturelle met le cultivateur en état de tii-er 
du même terrain une succession non interrompue des 
mêmes récoltes, sans le fatiguer ou Tépuiser. Les cannes, qu'on 
laisse venir d'année en année dans le même champ, et qui sortent 
des mêmes racines , sont si serrées que parfois elles ont de la 
peine à se développer, et jamais on n'enlève les feuilles sèches 
qui tombent, et s'amassent à leur pied. Ces causes sont un ob- 
stacle permanent à une bonne économie et à un bon système de 
culture, points si essentiels , là où l'influence de la liberté et la 
facilité avec laquelle chaque individu peut faire valoir sa petite 
propriété, n'ont pas laissé à la disposition de ceux qui cultivent 
le sucre sur une grande échelle, cet excédant de population in- 
dispensable pour le succès de ces sortes d'exploitations. 

Il en résulte que les sucreries qu'on ne peut faire valoir qu'au 
moyen de moulins manœuvres par des animaux, sont presque 
toutes abandonnées, parce que les frais de fabrication entraînent 
des dépenses qui ne sont pas en rapport avec le cours des sucres. 
Mais dans les localités où l'on peut tirer partie des anciens aque- 
ducs ou en construire de nouveaux, on a élevé des moulins à 



DES SUCRERIES A HAÏTI. 



85 



eau, et les propviélés sont dans la plus grande activité; on en tire 
du moins un revenu suffisant pour encourager le propriétaire à 
continuer ses constructions, à les faire solides et durables, à 
perfectionner son matériel , et à imprimer sans cesse un nouvel 
essor aux travaux des cultivateurs. 

Si la nature du sol forçait l'agriculteur à ménager ses terres 
pour ne pas les épuiser, avarier les prodactions qu'il leur de- 
mande^ à les améliorer eu y mettant des bestiaux, il est évident 
que la nécessité lui imposerait un système d'exploitation qui 
donnerait une meilleure direction aux travaux, perfectionnerait 
le mode de culture, et ferait arriver aux moulins des cannes 
d'une qualité supérieure à celles qu'on y envoie maintenant. Le 
peu de bras qu'on peut se procurer sont malheureusement em- 
ployés à fabriquer des sucres de mavivaise qualité. Les cannes 
qu'on récolte sont d'une infériorité évidente, et pour aggraver le 
mal, on les détériore encore en les laissant trop long-temps en 
tas après les avoir coupées, et avant de les broyer ou de les 
bouillir. Le sucre se charge alors d'une si grande acidité , que 
pour la neutraliser et obtenir le grain , on est obligé d'y intro- 
duire une plus forte dose d'alcali, ce qui tend à le brunir consi- 
dérablement et à le déprécier; ou si , pour l'avoir d'un beau 
blanc, on n'y introduit que peu d'alcali, le grain se trouve alors 
chargé de jus non cristaiisé, et il en résulte un sucre mou, po- 
reux et qui ne convient nullement avix climats humides de l'Eu- 
rope. Il serait plus sage de culliver peu, et de cultiver bien, et 
de mettre ainsi la fin dans un juste rapport avec les moyens. 
Pour assurer aussi aux cannes une bonne circulation d'air , 
cause première et indispensable de leur vigoureuse végétation , 
le cultivateur ferait très-sagement d'exiger des cultivateurs qu'ils 
disposassent leurs jardins de manière que la patate , le maïs et 
le yame, y vinssent par rangs alternatifs avec la canne, au lieu de 
distribuer ces différens produits par carrés séparés, comme cela 
se pratique aujourd'hui. Par ce mo3en^ le soin et la surveillance 
que nécessite une branche de culture profiterait à la branche 
qui lui est cci^.ligue. C'est le système adopté par M. Roger, dont 
l'exemple devrait également faire donner la préférence à la char- 
rue. Il faudrait l'employer dans toutes les cireonslances, quand 
ce ne serait que comme un moyen entre autres de diminuer le 
travail de l'homme, point Irès-iniportaiit dans un pays où les 
bras sont rares; d'un autre côté, le système d'après lequel le cul- 



86 DES PROPBIÉÏAIRES ET 

tivateiir est payé en parts de produits , donne à tous ceux qiM 
concourent à l'exploitation , un intérêt proportionnel à la cause 
commune, et c'est le système que conseille une judicieuse éco- 
nomie. 

C'est la valeur de la denrée dans les marchés qui fixe le prix 
du travail. Le sucre d'Haïti ne peut donc atteindre un prix qui 
récompense l€ travail des cultivateurs , lorsque le cours est no- 
toirement désavantageux, même pour des produits d'une qualité 
supérieure, fabriqués dans les colonies à esclaves, avec lesquels 
il doit entrer en concurrence. M. le Sénateur Lespinasse, comme 
nous l'avons vu, s'est décidé à raffiner lui-même. Par ce système, 
et en faisant faire le plus possible chez lui , pour élever le prix 
de la denrée et partager les profits, il est réellement parvenu à 
produire un sucre qui peut, dans les marchés de l'Europe, soute- 
nir la concurrence de tous les autres, sauf les sucres de raffinerie 
anglaise. Et sans le système de drawhacTc et de primes, qui met 
le fabricant anglais à même de trouver des débouchés sur le con- 
tinent, la lutte de la concurrence serait beaucoup moins difficile 
pour le cultivateur haïtien. 

Quand l'heureuse issue de la révolution de Saint-Domingue 
n'eut fait qu'un seul et même corps des maîtres et des esclaves, 
une société d'hommes libres, égaux devant la loi, jouissant des 
mêmes droiJs et des mêmes libertés, le plus grand nombre des 
esclaves se trouva sans aucune propriété territoriale, et par con- 
séquent condamné à une vie de travail. La révolution avait bien 
donné la liberté à tous , mais elle n'avait donné des terres qu'à une 
portion de nouveaux citoyens,à ceux qui avaient rendu des services 
à l'état comme militaires. Il y en avait un grand nombre qui 
partageaient le bienfait de la liberté ainsi conquise , sans avoir 
pris part aux dangers, ni aux fatigues de la lutte , et par consé- 
quent sans être admis aux honneurs ni aux récompenses de la 
victoire; ils ne possédaient donc pis en propre un pouce de ter- 
rain; seulement, d'esclaves qu'ils avaient été, ils étaient deve- 
nus les laboureurs libres de l'île. L'émancipation , il est vrai , les 
tirait de celte servitude qui faisait de leurs sei'vices et de leur 
vie môme la propriété d\m maître ; mais elle les avait laissés 
dans cet état de dépendance qui est partout la condition de ce- 
lui qui n'a rien. Les dispositions du Code rural qui les appelait 
au service de l'agriculUne , en l'absence de tout autre emploi 
plus ou moins avantageux, ne portaient même que sur celte né- 



DES CCLTIVATETJRS. ' 87 

cessité qui les forçait, entant que cultivateurs, à s'attacher li- 
brement à quelqu'un de leurs concitoyens propriétaires de terres, 
afin de trouver dans leur travail une subsistance assurée. 

Les distinctions de rangs et les rapports entre les cultivateurs 
et les propriétaires, reconnus el réglés par le Code rural, sont la 
reconnaissance , non pas de classes créées par la loi , mais de 
classes qui résultent naturellement des circonstances et des évé- 
nemens que les uns et les autres ont traversés, et de différences 
que le temps ne peut manquer d'adoucir et de modifier. 

Dans les actes relatifs à l'acquisition de la propriété, la légis- 
lature a cru nécessaire de fixer à cinq carreaux,ou quinze acres, le 
minimum du terrain que pourrait acquérir un nouveau proprié- 
taire; et cette étendue, jugée suffisante pour fournir abondam- 
ment aux besoins d'un l'homme libre et de sa famille, ne peut 
être morcelée ou subdivisée. La loi veut ainsi que quiconque sera 
propriétaire de terre, soit en même temps dans la situation d'un 
cultivateur indépendant (1). Le reste de la population dont les 
mo3'ens ne peuvent atteindre à ce taux de fortune, doit se rési- 
gner à louer ses bras pour vivre , et la loi a assuré à cette classe 
la jouissance des fruits de son labeur, en lui allouant une cer- 
taine portion des produits, de manière à lui donner un intérêt 
visible aux améliorations progressives de la culture dont elle tire 
sa subsistance. Elle reconnaît le propriétaire et le cultivateur 
comme citoyens également utiles à la république dans cet état de 
dépendance réciproque.La classe des paysans nègres peut être as- 
similée aux métayers des temps'féodaux ou colons partîaires, sauf 
cette différence qu'ici le seigneur,ou celui qui le représente, est 
tenu de partager chaque grain qu'il récolte avec le métayer, et 
non le métayer avec le seigneur; en outre le contrat n'a qu'une 
durée limitée ^ à l'expiration de laquelle il peut être dissous ou 
renouvelé du consentement mutuel des parties, circonstance 
qui résulte de la qualité d'homme libre , caractère essentiel du 
cultivateur, de la nature des produits et de la denrée fabriquée 
pour le commerce, au moyen du concours des capitaux de l'une 
des parties rt du travail de l'autre. 

(1) D'après le rapport de M. Miickcn^ie , le nombre de ces cuUivaleuis 
indépendans , qu'on pourrait appeler la bourgeoisie liaïtiennc, doit être con- 
sidérable ; c'est un corps qui acquiert nécessairement une importance tou- 
jours croissante. 



OO PETITE VEROLE. LA COt'PE. 

(( 8 août. — Dès le point du jour, nous devions nous mettre 
en route pour les hauteurs de la Coupe; mais nous nous amu- 
sâmes si long-temps dans la ville, qu'à notre départie soleil était 
déjà très-élevé. Nous reacontrâmesles jardiniers de Grand-Fond 
venant au marché, où ils apportaient à dos d'âne des légumes et 
des fruits de l'Europe, Je remarquai, pour la première fois, que 
parmi les jeunes filles ou femmes, un très grand nombre étaient 
marquées de petite vérole, et j'appris que celte maladie, ainsi que 
la rougeole, avait été importée par les nègres émigrés des États- 
Unis. On ne porte pas à moins de 50,000 ceux des habitans qui 
on l succombé à l'époque où se déclarèrent ces deux fléaux. Le doc- 
teur Williamson, officier de santé au Port-au-Prince, m'a dit qu'il 
était arrivé plus d'une fois de trouver trois morts en même temps 
dans une seule chaumière,et que les vivans pouvaient à peine suf- 
fir aux inhumations. La police de l'Europe, qui renfermait si 
strictement ces insulaires dansles limites de leurs rivages, les avait 
si bien garantis de toute communication avec les autres peuples 
du monde, que depuis la possession de leur liberté , de cette li- 
berté dont la santé s'accomode si bien, le venin de la petite vé~ 
rôle et autres maladies analogues s'était épuisé de lui-même ; ces 
maladies avaient disparu ; on en avait même oublié les noms. Et 
lorsque la petite vérole se montra de nouveau au milieu d'eux 
et moissonna tant de milliers d'individus, dans la force de l'âge, 
le peuple épouvanté n'appelait ce fléau nieurt/ier que le grand 
Monsieur, el le regardait comme une espèce de peste inconnue 
auparavant. Depuis ils ont vacciné leurs enfans, le mal a perdu 
son caractère destructeur, et une cruelle expérience leur a ainsi 
ouvert les yeux. 

Tout en gravissant sur la pente douce où nous nous trouvions,, 
nous portions de temps à autre nos regards dans le ravin qui 
était près de nous, et nous y découvrions çà et là de petites 
maisons bien bâties avec des champs de maïs et des touffes de 
bananiers. 

La Coupe est un petit village situé sur la sommité de quelques 
collines marneuses; et on l'a ainsi appelé de ce qu'il coupe et 
abrège le chemin du Cul -de-Sac, dans la partie de ce quartier 
d'où la Grande-Rivière descend dans les plaines : c'est un sol 
pierreux, mais cependant assez fertile : une source se précipite 
avec force du havit des rochers , et se partageant en uae infinité 
de canaux, porte ses eaux dans les jardins des cultivateurs. 



PLAINES DE MATtBE. 



89 



C'est à la Coupe qu'est la maison rie campagne du consul de 
France ; et j'ai eu le plaisir d'en parcourir les romantiques jar- 
dins, dans une visite que j'ai faite au propriétaire hospitalier qui 
loue cette habitation au consul, et qui a lui-même, dans le 
voisinage, l'humble retraite où il vient passer les dimanches. Du 
haut de ces collines, on découvre les plaines et les lacs du Cul- 
de-Sac. 

9 aoilt. Avant le lever du soleil, nous montions par les che- 
mins boisés qui mènent de la Coupe à Bellevue; nous nous ren- 
dions dans les plaines de Mature, paysage dont on noiis avait 
fait la plus séduisante description. Nous suivions un sentier 
étroit, à travers les vallons et les défilés que formait la mon- 
tagne, dans son élévation irrégulière. De petites plantations de 
café et de légumes bordaient notre chemin , et dans les enfon- 
cemens du terrain étaient d'humbles et paisibles chaumières 
cachées par des arbres fruitiers. La culture, sans être répandue 
partout, s'y montrait fréqueniment.Quelques-vmes de ces plan- 
tations étaient tout à fait nouvelles. Un établissement apparte- 
nant à M. Imbert , secrétaire-d'état, se distinguait parla riche 
verdure de ses jeunes caffiers, entretenus et taillés avec une 
propreté et un soin admirables. Deux ou trois paysans du 
canton passèrent rapidement à côté de nous, montés sur 
leurs chevaux de montagne, et nous rencontrâmes quelques 
paysannes, tant noires que de couleur, vives , propres et bien 
vêtues. Les propriétaires de ce canton sont de petits cultiva- 
teurs qui possèdent de cinq à quinze carreaux de terre , plantés 
en café , en blé, légumes, racines bonnes à manger, et qui ont 
douze ou quinze milles à faire pour se rendre au marché du 
Port-au-Prince. Nous nous arrêtâmes pour causer avec un 
noir qui avait été domestique en France, et qui, ayant amassé 
(juclque argent s'était retiré à Haïti avec sa femme et son fils, 
sur une petite propriété qu'il avait achetée, laquelle n'était que 
de cinq carreaux ou qiiinzc acres, minimum de l'étendue de 
terrain pour laquelle on peut passer un contrat. Il venait de 
terminer sa chaumière, placée sur la crGle d'un monticule , et 
autour de laquelle il avait semé du mais, des patates et du 
manioc; son petit domaine était entoure d'une haie vive de 
niedieinicr , arbuste de la fauiilic des tilhynialoïdes. Tout y 
annonçait des efforts d'industrie qui avaient conquis ces chani[)S 
maintenant fertiles svn- d'incultes foièls. 



90 MATURE. LA. COUPE. 

Après avoir traversé un petit ruisseau dont les eaux limpides 
coulent dans un lit peu profond, nous mîmes le pied sur des 
terres récemment défrichées; c'étaient celles de Mature, cafei- 
rie dont son Excellence le Président d'Haïti a fait tout récem- 
ment l'acquisition. Lescafiers n'y sont encore qu'un faible taillis 
parmi lequel s'élèvent des arbres de haute futaie^ mêlés d'oran- 
gers sauvages , d'avocadiers ( persea gratissima ) , de cirouelles 
{spondias myrobolanus), d'abricotiers [niamea americano } et 
de caimites. On débarrassait le flanc de la montagne du bois 
inutile, et les arbres, nouvellement taillés, ne pouvaient tarder à 
égaler l'ancienne plantation. On avait laissé çà et là les majes- 
tueux lataniers qui sont les géans de la classe des palmiers à 
éventails, et le palmetto royal au feuillage élégant, pour servir 
de parure à la riche végétation de la montagne. 

Maluré est situé sur la pente rapide de la montagne de Bel- 
levue: des pics grisâtres, qui s'élancent de la masse principale, 
terminent le paysage au midi. Du haut de la terrasse de Tan- 
cienne habitation, que décorent des arbres fruitiers, des arbustes 
en fleurs, des vignes, des figuiers, des orangers, des grenadiers^, 
des roses et des jasmins, nous promenions nos regards sur la 
vaste étendue du Cul-de-Sac, dont les fertiles plaines se déve- 
loppaient devant nous comme une carte immense. Le pays est 
entrecoupé d'une infinité de routes; des chaumières et des 
moulins à sucre animaient le paysage , les uns en ruines, au 
milieu d'un désert, et d'autres nouvellement bâtis et dont on 
voyait la fumée ondoyer au milieu des champs de cannes, divisés 
en carrés par des lignes de haies verdoyantes qu'arrosent les 
nombreuses rigoles qui tirent leurs eaux de la Grande-Rivière. 

Nous retournâmes à la Coupe vers midi. On avait coutume 
autrefois de célébrer tous les ans une fête dans l'endroit où la 
source de la Grande-Rivière s'échappe de dessous les rochers, et 
descend en cascade à l'ombre de grands arbres dont elle humecte 
les racines. L'homme dont le patronage particulier maintenait 
cette espèce de sacrifice propitiatoire offert aux nymphes des 
eaux étant mort, on y avait renoncé depuis plusieurs années; 
mais le peuple s'élant alors iinaginé que depuis les eaux n'avaient 
jamais coulé aussi abondamment qu'auparavant, quelques voi- 
sins résolurent de se prêter celle année à la superstition popu- 
laire et de faire revivre l'ancien barbaco , ou fête à la source. 
Nous y trouvâmes en effet une foule d'individus de toutes les 



SUPERSTITIONS HAÏTIENNES. 91 

classes réunis sous l'ombrage d'un giiazuma ; on entendait le 
bruit des eaux qui se précipitaient tout près de là, et dont le 
murmure formait à mon oreille une harmonie beaucoup plus 
poétique que le bomboula, ou tambour rustique, aux sons me- 
surés duquel un homme et une femme dansaient la chica, tandis 
que des jeunes filles chantaient en choeur. Quant aux cérémo- 
nies du matin , elles avaient consisté en un sacrifice solennel 
où l'on avait offert le sang des victimes immolées pour le festin, 
et en libations de vin répandues sur la source. Il ne me fut pas 
possible de savoir si cette superstition venait de l'Afrique, ou si 
elle avait une origine américaine ; mais on ne peut s'empêcher 
iVy voir un reste de ces pratiques du paganisme par lesquelles 
on faisait autant de lieux sacrés des bois, des antres et des sour- 
ces, où l'on portait des offrandes aux divinités champêtres. En- 
core aujourd'hui ces observances se retrouvent partout , ainsi 
que les repas funéraires dans lesquels on boit la cotipe de conso- 
lation, en mémoire des morts et près de leurs tombeaux. Le clergé 
catholique a fait tout ce qu'il a pu pour composer avec ces su- 
perstitions, en leur donnant l'esprit et le caractère de cérémonies 
chrétiennes; on a fait des processions aux» sources des rivières ; 
on a changé les oblations païennes eu pieuses offrandes pour 
implorer la continuation d'un bienfait si précieux ; on a dédié 
aux morts de religieuses commémorations où de grossières orgies 
ont été remplacées par des messes célébrées sur leurs tombes 
pour le repos des âmes. Beaucoup de petits cultivateurs, 
quelque gênés qu'ils soient, amassent sou sur sou, pour pouvoir 
s'acquitter, au moins une fois avant de mourir, de ce devoir sa- 
cré envers un parent qu'il a perdu. 

40 aoiU. — Nous étions partis dès trois heures du matin, par 
le plus beau clair de lune, et sous vin ciel étincelant d'étoiles , 
pour visiter les fraîches collines et les vallées cultivées de Grand- 
Fond, et nous rendre ensuite aux Montagnes-Noires. 

Nous gravissions sur les hauteurs qui dominent la Coupe,et A 
mesure que nous avancions le long de ces côtes, nous avions 
le plaisir de voir des champs de la plus belle culture, soit au fond 
d'une vallée écartée , soit sur une créfc qui paraissait presque 
inaccessible à l'industrie. Nous ne pouvions (jue les entrevoir à 
la clarté incertaine de la lune ; mais en revenant nous nous aper- 
çûmes que c'étaient des plantations de café mêlées de sillons 
de maïs. Autour des cabanncs étaient des jardins tenus avec un 



92 ENVIRONS DB MORNE-NOIE. 

soin admirable, en couches régulières séparées par des sentiers, 
débarrassées de toute herbe parasite , et remplies des meilleurs 
légumes de l'Europe, comme choux, choux-fleurs, artichauds, 
pois, ognons, laitues, chicorées, carottes, betteraves, navets, 
pommes de terre, etc. On y voyait aussi les plantes des tropiques, 
les malvacées et les légumineuses et une infinité d'autres, telles 
que le melon, le manioc ou cassave et la patate. Un des petits cul- 
tivateurs de café du voisinage vint à passer près de nous, et nous 
remarquâmes que son cheval, tout chargé qu'il était, gravissait 
la montagne avec l'agilité d'un chat. Ce n'était pas sans une 
surprise mêlée de crainte que je le voyais longer avec tant d'as- 
surance, et tout près du bord, des ravins de plusieurs cen- 
taines de pieds de profondeur, où le moindre faux pas aurait 
pu le précipiter. 

Le jour commençait à poindre , lorsque nous arrivâmes au 
pied du Morne-Noir. Dans les taillis qui bordent le chemin nous 
avions entendu en passant une espèce de lézard dont le cri res- 
semble tellement à des coups de marteaux sur une petite en- 
clume, que le peuple lui a donné le nom de machoquet ou for- 
geron ; mais au milieu des bois , nous fûmes agréablement sur- 
pris par le ramage d'une grive qui ne se trouve communément 
que dans ces solitudes; son chant ne se compose que de cinq 
notes; mais les modulations et les combinaisons en sont si déli- 
cates, elles ressemblent d'une manière si frappante aux sons 
d'une petite flûte de Pan, que bien qu'on m'eût prévenu , je ne 
pus m'cmpècher d'admirer le talent de ce petit ménestrel des 
montagnes. Une centaine de ces oiseaux, perchés dans les bos- 
quets dont nous étions entourés, faisaient entendre leur hymne 
du matin ; quelques-uns paraissaient se concerter pour produire 
une sorte d'harmonie ; cette musique continua presque sans in- 
terruption jusqu'à ce que le soleil fût sur l'horizon; alors les 
chants cessèrent , sauf un ou deux de ces oiseaux qui se firent 
encore entendre quelques instans du fond des bocages les plus 
reculés et les plus solitaires de la forêt. Mais nous ne manquâmes 
pas d'autres chanteurs. Un oiseau de la famille des chardonne- 
rets nous régala de son ramage à la fois doux et fort, assez sem- 
blable à celui du rouge-gorgc en hiver, mais moins varié. La 
tourterelle sauvage poussait, du haut des rochers, ses roucoule- 
mcns mélancoliques , et nous entendions en même temps le cri 
perçant du pivert qui grimpait le long des arbres, à la poursuite 



ENVIBOSS DES MONTAGNES-NOIRES. 93 

dès insectes qui venaient sucer la rosée du malin, se réchauf- 
fer au soleil^avant de prendre leur vol, ou quittaient les trous qui 
les avaient reçus pendant la nuit. 

La matinée était excessivement fi-oide ; j'avais l'onglée 
et je ne sentais plus mes pieds, lorsque je descendis de 
cheval. La différence entre la température de ces montagnes et 
celle des plaines est de huit degrés de Réaumur. Cependant 
nous vîmes partout dans les jardins les arbres pliant sous le 
poids des fruits d'Europe. Les pèches y étaient en profusion, et 
les pommes et les nèfles se mêlaient aux oranges et aux grenades. 
Je n'ai jamais vu de roses plus belles , plus grosses et d'un par- 
fum plus délicieux. Les géraniums , les lys et les myrthes étaient 
en pleine fleur. Nous y reconnûmes lotîtes les plantes potagères 
des climats tempérés, qu'on y avait naturalisées avec un plein 
succès, et le froment dont on avait fait des essais promettait 
pour l'automne des épis abondans et bien garnis. 

Nous ne poussâmes pas notre excursion au-delà de la cafei- 
ric de Brouette, propriété abandonnée et que le consul d'An- 
gleterre, M. Schenley, se'propose de louer du secrétaire-général 
Inginac. Les communes de ce canton , comme toutes les terres 
qui avoisinent les Montagnes-Noires, abondent en trèfle blanc, 
le même que celui d'Europe ; mais les chevaux , les moutons et 
les autres bestiaux le dédaignent, ayant à manger des herbages 
beaucoup plus sucrés dans les prairies du pays, soit indigènes, 
soit exotiques. 

i- Un Français , fort estimé pour ses talens et ses connaissances 
agronomiques , a mis ici en culture un terrain dont la végétation 
est d'une richesse admirable. Les moutons de sa petite ferme 
étaient parqués ; ses canards prenaient leurs ébats dans l'eau 
d'un ruisseau qui traverse des espèces de communes le long de 
la route , et il engraisse un grand nombre de cochons et de 
volailles. 

Nous descendîmes à la plantation de KernschofF, qui est à 
deux pas de là, et où nous déjeunâmes. C'est une ancienne ha- 
bitation , qu'on a depuis peu déblayée des arbres et des brous- 
sailles sous lesquelles elle avait été ensevelie. 

Depuis la révolution , le bâtiment qui sert de logement est en 
bon état et assez spacieux. On venait de terminer un moulin 
à café avec son énorme rouleau, et l'aire destinée à sécher les 
f(':ves servait alors à exposer au soleil le maïs et les pois. Sur les 



9A PLANTATION KERNSCHOFF. 

hauteurs et dans les vallées, on avait éclairci et émondé les ca- 
féiers, ceux qui étaient morts ou devenus presque stériles avaient 
été l'emplacés par de jeunes plants. Les jardins fournissent des 
pêches et des pommes, et Ton essaie de semer du riz et du fro- 
ment. Les légumes sont tous ceux des tropiques et ceux de la 
zone tempérée ; on les entremêle de plants de café cultivés avec 
soin. Un cours d'eau descend le long d'une côte boisée dans un 
vallon où errent en liberté des chevaux et des ânes ; oa y trouve 
le sapin sur les terres hautes. La volaille , telle que dindons et 
poules, y est une ressource abondante pour la nourriture des 
habitans. 

Rernschoff contient trente carreaux, dont deux, c'est-à-dire 
enriron six acres, sont en culture, et donnent, année moyenne, 
1,000 livres de café; on en a même quelquefois récolté jusqu'à 
1,700 livres. Les travaux de cette ferme sont presque exclusive- 
ment dirigés par madame KernschofF qui en est propriétaire. Ces 
terres appartenaient autrefois au père de son mari, colon blanc, 
et furent confisquées à la révolution ; elles ont été depuis rache - 
tées par"cette dame. 

Deux familles indigènes , de sang africain, ont affermé des 
portions de celte plantation, qu'elles défrichent et cultivent 
d'après un arrangement fait entre elles et la propriétaire , et aux 
termes duquel elles se sont engagées à observer certaines 
proportions entre la quantité de café qu'elles doivent cultiver, 
et l'étendue du jardin consacré aux légumes et aux autres pro- 
visions. Ils ont l'usage du moulin pour l'épluchage de leur 
café, et ils sont tenus de remettre la moitié du produit de la ré- 
colte de chaque année, en paiement de leur location ou fer- 
mage. Ainsi la quantité de terre mise à la disposition du fermier 
n'est pas limitée, et n'a pas besoin de l'être , puisque, quelle 
qu'elle soit, le fermage annuel augmente toujours proportion- 
nellement, et doit toujours égaler la moitié des produits de la 
cafeirie. C'est la méthode généralement adoptée à Haïti , pour 
ranimer la culture de cette denrée, après les changemens que 
la révolution a introduits dans la condition civile des habitans. 
Le terrain occupé par ces locataires était dans le meilleur état ; 
on y remarquait la môme propreté, le même soin, le même 
ordre que dans les jardins potagers des environs de Londres. Il 
y avait au moins trois quarts d'acres en choux, et un demi-acre 
en pommes de terre seulement. En nous en retournant , nous 



VALLÉE DU GRAND-FOND. 95 ^ 

vîmes la femme et la fille d'un des fermiers occupées à ramasser 
leur récolte de pois et de maïs. Elles nous souhaitèrent un bon 
voyage , comme nous passions devant leur chaumière. A la tem- 
pérature de ce quartier , aux pins qui y croissent , et au milieu 
de toute cette scène de chaumières et de jardins, en aurait pu 
se croire dans quelques-uns des districts montagneux de l'An- 
gleterre. 

Nous avions descendu par un chemin escarpé dans la vallée 
du Grand-Fond, bordée d'un côté par les montagnes de Bellevue, 
et de l'aulra par les hauteurs du Morne- Noir. Un espace étroit 
qui s'avance en saillie hors de ces deux chaines , mais au-des- 
sous du sommet de l'une et de l'autre , forme la grande route. 
A gauche, et à l'ouest, se déploie une vallée couverte d'un bois 
sombre et épais. Vers l'est, la vallée est moins resserrée, et sur 
tous les points où le terrain se relève , on aperçoit des chau- 
mières entourées de cultures. Ce sont des plantations de café, 
des champs de maïs, de manioc et autres productions, avec 
des bouquets de bananiers dans les fonds et sur les déclivités. 
Bellevue, couronnée de ses deux forts qui commandent le dé- 
filé, et dominant sur la plaine au nord, quoique semé de ravins 
semblables aux sillons d'une terre labourée, offre sur ses pentes 
douces des marques de culture et de fertilité. Tout le district de 
Grand-Fond est justement renommé par la beauté de ses pay- 
sages, la douceur et la salubrité de l'air, et pour la perfection de 
son agriculture. Le sol se compose d'un terreau profond , gras, 
jaunâtre , d'une légèreté et d'une friabilité remarquables , 
presque sans pierres, et d'une inépuisable fécondité. La charrue 
pourrait y être employée partout. 

Lorsque nous fûmes arrivés près des hauteurs fortifiées de Bel- 
levue, nous dérouvrîmes sur la gauche, dans un joli vallon, un 
petit établissement ou village de cultivateurs; à droite, des 
champs de maïs bordaient notre chemin, et des communes où 
paissaient des ânes descendaient jusqu'au village. Des caféiers 
clair-semés , mais taillés avec soin , et chargés de leurs cerises 
s'élevaient çà et là dans ces communes; mais autour des chau- 
mières ils étaient beaucoup plus serrés et formaient de florissantes 
plantations. De toutes parts, le long des hauteurs , au-dessus de 
la vallée , étaient des champs de maïs et de légumes de diverses 
espèces. Des bouquets d'arbres les couronnaient. Des hommes, 
des femmes et des cnfans , occupes à travailler à la terre/ 



96 ENVÏUONS DE LA COtPE. 

chaque famille sur sa plantation ou dans son jardin, donnaieiit 
à toute cette scène un air de vie et de gaîté ; on voyait la fumée 
s'élever silencieusement au-dessus de chaque cabane , et tout 
portait à penser qu'il n'y en avait pas une qui ne fût le séjour 
de la paix et du bonheur domestique. L'habitation du proprié- 
taire, maison fort simple, était située un peu plus haut, entourée 
de ses cultures, et dominant sur la vallée. Tels sont les élablis- 
semens de Masearon et de Langlade. 

Nous jouissions en redescendant de la magnifique vue de la 
plaine qui se déployait devant nous, aux rayons du soleil cou- 
chant. Le lac , qui servait de limite aux parties française et 
espagnole de la colonie, terminait le paysage à Test, A l'oueston 
découvrait la mer avec ses grèves blanches et sablonneuses, et 
les montagnes qui avoisinent la baie de Saint-Marc, et nous 
distinguions parfaitement chaque objet interniédiaire, comme les 
roules, les maisons et les plantations. Les sinuosités de la rivière 
se dessinaient à travers les bois et les champs. La montagne de 
la Coupe, ainsi que le chemin par lequel nous avions gravi 
deux jours auparavant, et que nous reconnaissions à la couleur 
blanche de la marne qui en forme le sol, se montraient au loin 
au-dessous de nous , et les collines arides qui s'élèvent entre 
cette montagne et les plaines, presque effacées par l'éloigne- 
ment, ne paraissaient plus que comme la lisière boisée d'une 
vaste campagne. Un nuage chargé de vapeurs, que la brise de 
mer chassait rapidement au-dessus de notre lête, nous avertit 
que nous pourrions bien avoir quelque averse avant la nuit, et 
nous nous hâtâmes de descendre par le chemin que nous avions 
suivi le matin. Après avoir dîné et fait manger nos chevaux 
chez nôtre ami de la Coupe, nous regagnâmes le Port-au- 
Prince, où nous rentrâmes encore une fois à neuf heures du 
soir, après avoir fait, depuis notre départ de cette ville, une 
tournée de près de soixante milles dans les montagnes 

50 août. Une occasion s'étant présentée de visiter les fron- 
tières espagnoles avec deux amis qui se rendaient dans le dis- 
trict d'Anjou, sur les bords de l'Artibonite, je me suis décidé à en 
profiter avant l'arrivée prochaine de la saison des pluies , et 
je me mis en route avec eux. Nous quittâmes le Port-au- 
Prince à huit heures et demie du soir, dans l'intention de faire 
halte pour la nuit aux pieds des montagnes opposées. Comme 
nous devions, avant de revenir, exécuter une tournée de près 



DIGNERON. LES MARECAGES, 97 

de quatre-vingts lieues , sur des montagnes et dans un pays 
coupé de rivières, la prudence nous commandait de ne pas trop 
pousser nos clsevauv la première soirée, afin de les trouver 
frais et vigoureux le lendemain matin. Nous n'arrivâmes à Di- 
gneron qu'à minuit. Le temps était très-beau, quoique la lune 
s'obscurcît par moment; la voûte du ciel éfincelait du feu des 
étoiles, et on sentait ces bouffées de chaleur qui précèdent ordi- 
nairement les pluies d'automne. 

Nous traversâmes la Croix- des-Bouquets vers onze heures. 
Les liabilans goûtaient dans leurs paisibles demeures un som- 
meil que favorisaient l'obscurité et le silence^ et nous ne 
piimcs nous empêcher de remarquer le contraste que formait 
cette nuit tranquille avec cette nuit mémorable où la fusillade 
retentissait de toutes parts, et ou chaque combattant ne voyait 
son ennemi qu'à la lueur de l'incendie qui dévorait les cam- 
pagnes environnantes. 

Arrivés à la ferme de Digneron, le bois-chandelle nous fournit 
la lumière dont nous avions besoin pour déharnacher nos che~ 
vaux et serrer notre bagage et notre équipement ; car nous étions 
armés à la manière accoutumée des voyageurs de ce pays , qui 
ne marchent jamais sans le macheat et le coutelas, moins pour 
leur défense, toutefois, que pour se faire jour en cas de besoin à 
travers les fourrés ; et quant aux fontes de nos selles, elles nous 
servaient à mettre quelques bouteilles de bon vin , quelque 
liqueur confortalive plutôt que le pistolet meurtrier ou le 
plomb homicide. 

31 août. Au point du jour nous étions en route pour nous rendre 
à la passe de Cabrite. Le chemin que nous suivions nous con- 
duisait dans les Marécages, un des districts du Cul-de-Sac. Là, 
où s'étendaient autrefois les pâtures ainsi appelées, est un 
bois de palmiers , au milieu desquels des vaches, des chevaux 
et des ânes trouvent tout à la fois la fraîcheur , l'ombre et la 
nourriture. On avait récemment relevé la partie de la route qui 
traverse les marécages, pour la préserver des inondations pério- 
diques. On l'avait soutenue par une palissade de bois dur jus- 
qu'à l'endroit où, en s'élevant par une pente douce, elle 
arrive aux terres stériles qui bordent toute cette partie de la 
plaine. 

Avant d'.itteindre ce détour où la route serpente autour des 
flancs des montagnes, et conduit jusqu'au point presque acces- 

7 



98 lE MORNE DE C ABRITE. 

sible de leurs sommets, nous passâmes sur une colline de gravier 
et de sable qui n'offre d'autre végétation que quelques arbres et 
quelques buissons clair-semés ; c'est le morne de Cabrite. A sa 
base est un parc de quatorze ovi quinze pièces de canon, de longs 
fusils et d'obusiers des fabriques de (Strasbourg et de Pise , 
avec une pyramide de boulets. On les a déposés ici pour pou- 
voir les monter, en cas de besoin, sur cette hauteur et sur les 
autres points qui commandent les environs. Le chemin étroit 
et montant, ouvert dans le roc en 1772, par des travaux de 
mine extrêmement difficiles, est entièrement dominé par le 
redoutable Terrier-Piouge, un des forts construits dans ces mon- 
tagnes. Une armée qui chercherait à filer par les gorges serait 
accablée, soit en montant, soit cq descendant, et avant qu'elle 
eût gagné le milieu même de la montagne, une pluie de balles 
et de boulets lui aurait appris qu'elle marche dans la Vallée de 
F Ombre de la Mort. 

Entre cette colline et la montagne, le roc est recouvert d'une 
terre noire et profonde où croit le bel aloès fibreux, appelé ici 
le pile, dont les Haïtiens ont tiré tout récemment une excellente 
espèce de chanvre. Les Espagnols étaient autrefois exclusive- 
ment en possession de ce commerce ; ils appelaient ce chanvre 
cabonya, et les exportations qu'ils en faisaient par la rivière de 
DexatOD , s'élevaient annuellement à la somme de 6,000 
gourdes (1). 

La politique des Haïtiens, tant qu'ils pourront se croire ex- 
posés aux attaques de quelque ennemi, est de ne jamais trop 
adoucir les aspérités de leurs chemins de montagnes, mais de 
les laisser dans un état qui en rende le passage lent et difficile, 
afin de pouvoir écraser à leur aise les assaillans. Aussi n'avan- 
cions-nous dans ces chemins qu'avec une ennuyeuse lenteur , 
ce dont nous étions cependant dédommagés par la vue du plus 
magnifique paysage, et par la beauté et la variété des fleurs 
dont les guirlandes tapissaient les noirs rochers qui s'étendaient 
sur nos têtes et à nos pieds. 

Un coude du chemin nous tira de ces scènes imposantes et 
sauvages, et nous suivîmes en tournant- des bosquets encore 
humides de la i-osée du matin ; nous descendîmes ensuite dans 

(4) Ce chanvre se vend en Amérique 260 gourdes le tonneau. La gelée ne 
l'endommage pas , et il est très -estimé pour les cordages de rivières. 



CHANVRE DE PITE. &9 

lin enfoncement couvert d'herbes épaisses, au centre de ces 
montagnes; ce sont de riches pâturages où nous trouvâmes 
quelques vaches qui paissaient, et quelques voyageurs qui y 
goûtaient un moment de repos. 

L'endroit où nous nous arrêtâmes pour déjeuner est appelé 
le Fond-du-Diable. Arrivés à la maison qui sert de corps-de- 
garde, nous exhibâmes nos passeports et nous continuâmes notre 
chemin. Ce fut là que j'eus occasion d'observer pour la pre- 
mière fois la manière de préparer le chanvre de pite. Une pièce 
de bois perpendiculaire, fixée en terre, en supporte une autre 
qui forme un plan incliné ; un gros clou, fiché à la jonction des 
deux pièces de bois, reçoit un paquet de feuilles d'aloès étalé 
dans toute sa longueur sur la table qui forme le plan incliné. 
Le procédé, pour la macération des fibres, ne consiste qu'a 
écorcher les feuilles avec un couteau émoussé , à peu près 
comme celui dont se servent les corroyeurs; seulement la ma- 
nœuvre est en sens inverse, c'est-à-dire que l'ouvrier le ramène 
vers lui au lieu de le pousser hors de lui comm3 le corroyeur. 
On continue à gratter jusqu'à ce qu'on ait entièrement retiré 
toute la pulpe verdâtre et mucilagineuse, et que les fibres aient 
l'apparence d'un chanvre grossier ; alors on les suspend pour 
les faire sécher. C'est dans cet état qu'on l'exporte. 

Pour nous rendre à Trianon , village fortifié , au débouché 
des montagnes, d'où l'on entre ensuite dans les plaines du 
Mirebalais, notre roule passait par un défilé de rochers 
que décorait une admirable profusion de verdure et de 
flevxrs. 

Nous nous étions arrêtés dans une ferme pour nous reposer 
et faire manger nos chevaux, avant d'aller plus loin. C'était 
une habitation de chélive apparence, mais l'abondance y ré- 
gnait. Uu parc renfermait des vaches qui avaient tout nouvel- 
lement vêlé; un clos adossé à la colline était couvert de maïs 
en épis et de toutes les espèces de plantes potagères. La famille 
était à dîner sous un ajoupa ouvert, sorte de hutte en feuilles 
de palmier et dont on se sert comme de cuisine. Les convives 
étaient groupés à la manière des Indiens, autour du feu et à 
portée de tous les ustensiles de cuisine. Les enfans, noirs 
comme l'ébènc et d'une force et d'une beauté reniar([uables, 
étaient entièrement nus, n'ayant d'autres orncmcns que des 
graines de couleur en colliers et en bracelets. Le repas se rom- 

7* 



f-OO ENVIRONS DE GRAND-BOîS. 

posait de tranches de vache bouillies ou grillées, appelées tasajo, 
de bananes, de riz, de maïs et de patates. 

Nous aliipns parcourir des plaines légèrement montueuses et 
couvertes de prairies, et nous ne traversions pas un enfoncement 
de terrain qui n'eût son petit ruisseau, murmurant sous rom- 
•brage des palmiers ou d'arbres fruitiers indigènes , parmi les- 
quels des orangers, des citronniers et des guaviers étalaient la 
pompe de leurs fruits d'or. Quelques bestiaux venaient cher- 
cher le frais dans les vallées ou brouter sur les flancs des collines. 
Des fermes se montraient sur les hauteurs, mais en petit nom»- 
bre et éparpillées , les pâtures n'étant pas assez abondantes pour 
suffire à de grands troupeaux. 

Lorsque nous fûmes près du pied de la majestueuse mon- 
tagne appelée le Grand-Bois, couverte de forêts presque inac- 
cessibles, nous traversâmes vin ruisseau tributaire de l'Artibo- 
nite, dont les bords paraissaient de la plus grande fertilité. 
Les gracieux palmiers, signe certain d'un sol riche et profond, 
s'élevaient par touffes, mêlés à une infinité d'autres du feuillage 
le plus pittoresque. 

Les bord>» de ce ruisseau furment à droite et à gauche une 
plaine étroite; et où le sol commence à se relever, de jolies 
chaumières, des bestiaux , des chevaux , en plus grand nombre 
ici que dans les autres parties des savannes, indiquent suffi- 
samment les progrès que fait le pays en richesse et en pros- 
périté. 

Des collines, des vallées, des bois, des ruisseaux continuaient 
à répandre sur notre voyage tous les charmes de la variété , 
lorsque tout-à-coup nous nous trouvâmes sur la petite plaine 
de Gascoigne, qui s'étend le long du Fer-à-Cheval jusqu'au pied 
même de la Montagne-à-Tonnerre, Toute cette plaine , qui 
n'est aujourd'hui qu'un vaste pâturage, était autrefois couverte 
des plus belles plantations de cannes; on y rencontre encore 
des vestiges de rigoles, de chenaux, des restes d'aquéducs qui 
la traversent d'une extrémité à l'autre. 

Le paysage situé entre la rivière du Fer-à-Cheval, ou plutôt 
le Rio-de-los-Indios et les Cahobas, la ville la plus rapprochée 
des limites espagnoles, est plus diversifié que celui des Savannes. 
Les collines en sont plus irrégulières, plus boisées, et présen- 
tent des accidens plus pittoresques. Les pâturages, moins dégar- 
nis d'arbres, ont l'apparence d'un parterre d'ornement. De 



PO^TE DE GROSSE ROCHE. 101 

nombreux ruisseaux fertilisent les plaines. Des arbres fruitiers 
et forestiers du port le plus imposant et du plus beau feuillage, 
protègent de leur ombre ces eaux limpides, et forment les plus 
agréables bocages. Ces scènes champêtres sont animées par 
des groupes de bestiaux et de chevaux, et les petites fer- 
mes , entourées de leurs champs de bled et de riz, mêlés de 
tous les végétaux des tropiques , offrent un genre de cul- 
ture où il semble que l'art et la nature aient cherché à riva- 
liser. 

Nous fîmes halte dans la chaumière d'un des cultivateurs du 
général Benjamin, pour y dîner, donnera manger à nos che- 
vaux et les faire reposer. Il ne nous y arriva rien qui mérite 
d'être remarqué, si ce n'est que nous vîmes les enfans de notre 
hôte occupés à concasser du riz dans un mortier , manière 
dont les habitans de ce pays en séparent les balles. Dans un 
clos, tout près de là, était une très-belle rizière. Nous fûmes, 
servis en vaisselle de terre, en couverts d'étain , et sur la 
table était une nappe très-propre. Je l'ai remarqué dans 
toutes mes courses , les gens même de la plus basse classe 
n'oublient jamais de témoigner ainsi leur respect aux 
étrangers . 

La soirée était triste, il faisait un temps lourd et la pluie 
menaçait ; nous pûmes cependant arriver vers huit heures à 
Las Cahobas. Le chemin qui y mène traverse un défilé boisé 
de la Montagne-du-Tonnerre et du Morne-à-Pierre. Nous ' le 
trouvâmes dans le meilleur état, sec et naturellement ferré. 
Sur le point qui forme l'extrême frontière est encore aujour- 
d'hui un corps-de-garde appelé le Poste de Grosse-Roche : nous 
y exhibâmes nos passeports. On nous montra sur les deux fa- 
ces du rocher les inscriptions : France, Espana, en conséquence 
du traité de limites et du tableau où cette station est indiquée 
sous le n" 195, sous le nom de la Roche-de-Neyboue ; mais l'obs- 
curité ne nous permit pas de les lire. Un ceiba, d'une gros- 
seur et d'une hauteur considérables , qui s'élève près de la 
route, tout près de la roche dont nous venons de parler, témoi- 
gne, par les balles dont son tronc est criblé, la résistance déter- 
minée mais inutile par laquelle les Espagnols s'opposèrent à 
roccupation de leur colonie, lorsqu'on 1801 les troupes révo- 
lutionnaires, commandées par Toussaint-Louverture, se présen- 
tèrent pour y entrer en exécution du traité de Bàic. C'est en 



102 lAS CAHOBAS. 

ver lu (le ceile première prise de possession que le général Boyer^ 
en l'occupaiil do nouveau dans ces derniers temps, a déclaré 
qu'il tenait celte partie de l'île ^ non par conquête, niais par le 
rappel d'un droit ancien, pré-existant, et contemporain de 
l'indépendance de l'ancienne colonie française , au sort de 
laquelle ce pays avait été attaché. 

1«^' septembre. Las Gahobas est dans une assez belle situation, 
sur un plateau verdoyant parsemé de petites habitations , et 
séparé par un ruisseau des noires Sierras de la frontière. Un 
amphithéâtre de collines couronnées de bois, à moitié perdues 
dans les vapeurs de l'horizon . un ou deux pics pelés, mais très 
pittoresques, et quelques hauteurs peu fertiles , bornent la 
vucj excepté sur un seul point où- l'œil peut reconnaître dans 
un vague lointain les sombres forêts de l'Artibonîte. Le bourg 
contient quarante-cinq maisons , et environ deux cents habi- 
tans. Il donne son nom à un arrondissement de cinq com- 
munes , et bien que ses boutiques soient sans aucune préten- 
tion, des couteliers , des charpentiers, des serruriers, des 
coupeurs de bois, !ui donnent un air de mouvement et d'acti- 
vité qu'augmente par moment encore le passage des chevaux 
et des bestiaux qui, venant des hatos espagnols, le traversent 
pour se rendre dans les districts maritimes de l'ouest. L'agréable 
liospitalité de M. Caseneuve, le juge-de-paix, nous avait tenus 
tout le jour en bonne humeur et avait dissipé l'ennvii que nous 
causaient les pluies de la veille et l'horrible boue des rues ; mais 
l'après-midi , voyant qu'il faisait assez beau pour une prome- 
nade, nous montâmes à cheval, et traversant la rivière, nous 
aiîâmes visiter le moulin à sucre et la distillerie du capitaine 
Lerebour. Les cannes occupent un terrain marneux, très-fer- 
tile, au niveau du ruisseau, et on y cultive aussi beaucoup de 
riz : il y a îe riz barbu et le riz ordinaire. On les sème mêlés 
assez généralement , dans l'idée que les épis barbus qu'on dit 
inaccessibles pour les oiseaux, en s'entrelaçant avec les autres,les 
préservent de la rapacité de ces pillards ailés. Le moulin à sucre 
do capitaine Lerebour est en bois, sur une petite échelle, mais 
d'une construction admirable. Rien ne manque à la distillerie 
dont le personnel ne se compose pas de plus de dix bons cultiva- 
teurs, liorames et femmes, ayant chacun dix carreaux ou trente 
acres à faire valoir. 



IA.S CAHOBAS. 103 

Avant les dernières guerres de frontières , pendant les- 
quelles Las Cahobas fut détruit, c'était, dit-on, une ville con- 
sidérable. Ses rues étaient plantées de palmiers; on en voit 
même encore quelques-ims; et de son église, vaste et riche 
pour le temps , il ne reste plus que les deux clochers en forme 
de tours. Les fondations des anciennes maisons s'étendent sur 
une ligne qui part de l'église et finit à un monticule couvert 
de broussailles^ où les Anglais avaient élevé une redoute. Le 
commerce de chevaux, mulets et bestiaux, et la contrebande 
sur la frontière, eniichissaient les anciens habitans ; mais le 
bourg actuel doit sa récente prospérité aux facilités de li'ansport 
qu'offre le cours de l'Artibonite aux immenses forêts d'acajou 
d'où ce district tire son nom, outre le débouché des ports du 
golfe de l'ouest qui , depuis l'établissement de la république 
d'Haïti, au lieu et place des anciennes colonies , sont devenus- 
accessibles pour les marchands de bois. ^y i 

Depuis l'incorporation de la partie espagnole à la république, 
les habitans de l'ancien district français ont trouvé de nouvelles 
ressources industrielles dans les forêts d'acajou des vallées de 
Saint-Thomas, Banica et Guabas ; et les petites rivières de Bou- 
yaha, de Guayamuco, de Rio-à-Canàs et de Juan-de-Vera, qui 
toutes portent à l'Artibonite le tribut de leurs eaux, fournis- 
sent le moyen de faire passer sur la, côte de l'ouest ces bois 
précievix dont auparavant on ne tiriàt aucun parti. C'était pour 
prendre connaissance des progrès de cette industrie que je 

»^'/>f^:- A:..:aA a ^aia «t ip^ marchais de compasinie avec des 

marchands qui allaient vou' ou ei^ «laiox^v ..„ f^& 
paratife pom- le flottage. Des foré.s de palmiers coavent les 
Lds de ces ri,,è.-es; à ces avbres si pittoresques se melen 
d'autres arbres de divers feuillages, entre autres ' -a.ou au 
bois eouleur d'olive. On y voit arriver le marchand de bms , 
' , «dvide scieurs, bûcherons, équarisseurs, flotteurs, v.ent 
ach'ctcr au propriétaire espagnol les arbres qui font parhe de sa 
terre. Chaque arbre, prix moyen, se paie une gourde. La con- 
currence est très.gra.>dc. Los bûcherons sont payes a tant par 
arbre, et les flotteurs à la iournée. L'Artibon.te emporte tom 
ces bois ; quoique large et rapide, elle n'est pas dangereuse saut 
,n seul ;oin. appelé le P,'l!gro et le rocher Balthazar , ou les 
aut"ccl,apneut par un canal profond , étroit et rooa.Ueu. , 
n'e laMoMagncl-Tonncrreet celle du Cahos. tes flotteurs 



lOA ENVIRONS DE I-A-S CAHOBAS. 

placés sur un radeau de branches de bambou suivent les trains, 
et lorsque tous les bois sont à flot, le contre-maître les accom- 
pagne dans un bateau, et veille à ce qu'aucune des pièces «qu'il 
a marquées ne soit oubliée par les flotteurs. C'est un métier 
sujet à beaucoup de dangers et de privations ; aussi le salaire 
en est-il assez élevé; les mœurs de ces hommes se ressentent 
d'ailleurs un peu de leur vie aventureuse. 

Ce district offre un des plus beaux paysages qu'on puisse 
voir. D'admirables masses de montagnes , plus ou moins éloi- 
gnées, en forment l'arrière-plan. Rien de plus champêtre que 
les pâturages que Ton prendrait pour des parcs d'agrément; le 
pin et le palmier y croissent ensemble , et l'on dirait un site 
d'Europe que les arbres du tropique décorent de leur magni- 
fique feuillage. Quand on descend vers les rivières auxquelles 
ces terres doivent leur fertilité, et qu'on voit ces vallées tapis- 
sées d'une herbe épaisse, ces monticules boisés, ces bosquets 
et les sentiers qui les coupent en mille sinuosités, on croirait 
traverser les jolis vergers de l'Angleterre ; tant il semble qu'un 
art parfait a présidé à la distribution élégante et judicieuse des 
arbres, des fleurs et des fruits ; tous les gazons y paraissent soi- 
gnés et débarrassés de toute herbe étrangère et nuisible. Lçs 
châtaigniers assez nombreux serviraient à entretenir cette illu- 
sion chez le voyageur, malgré les palmiers qui dominent ; et 
cependant la nature seule règne dans ces solitudes qu'il par- 
court, sur ces montagnes où le hatero espagnol promène ses 
troim^^^Mv^^^--çj...-^^ 

Sur les bords des ruisseaux de ce district , où les forêts sont 
moms fréquentes et où le sol est léger et feHile, on trouve un 
grand nombre de petites sucreries où l'on prépare ce qu'on 
appelle le mspado, que l'on porte au marché du pays Ces su 
creries consistent eu une cabane couverte en chaume ou en 
claies, avec un jardin pour les besoins journah'ers de la famille 
Ce jardin qm fournit des fruits, de l'ombrage, dont les arbrei 
son un abn contre les ouragans et qui donne un air de prol 
prelé et d aisance à l'habitation du paysan, est entouré de plan- 
tations de cannes, mêlées de riz et de maïs ; tout auprès sont 
des pâtures non closes qui s'étendent jusqu'aux savannes Un 
moulin à rouleaux de bois et manœuvré par deux chevaux 



FABRICATION DU RASPADO. 105 

mais souvent par des ânes, parce que moins gros que les che- 
vaux ils peuvent plus aisément passer sur tous les points du 
manège, est situé à portée de l'habitation du cultivateur; il y 
a encore un hangard ouvert de tous côtés, et sous lequel sont 
deux chaudières où l'on fait bouillir le jus de canne , en le 
remuant continuellement avec une large écumoire, jusqu'à ce 
qu'il soit arrivé à la consistance du raspado. Imaginez une 
chaumière habitée par une famille qui se compose du père, de 
la mère et de six enfans, auxquels il faut ajouter une ou deux 
personnes qu'on loue dans l'occasion pour couper les cannes ; 
représentez-vous le père occupé sous le hangard près de ses 
fourneaux et de ses chaudières ; voyez la mère et une ou deux 
de ses filles près des raffraîchissoirs, grands baquets creusés dans 
d'énormes pièces de bois établis sous le même hangard ; armées 
de grandes cuillères de bois, elles versentle jus qui vient de for- 
mer le grain dans des moules d'environ neuf pouces de long et de 
deux pouces et demi de diamètre, faits avec les espèces de feuilles 
membraneuses qui enveloppent le tronc du palma nobilis, à la 
jonction de chacune des tranches avec la tige, et que les habi- 
lans français appèlent l'attache; voyez ensuite les plus jeu- 
nes enfans apportant et emportant ces moules qui sont leurs 
barriques à sucre, les mettant sécher dans des paniers, tandis 
que les plus forts travaillent au jardin ou dans les champs de 
riz ou de maïs; et vous aurez le tableau fidèle d'une des familles 
qui fabriquent le sucre raspado. On l'appelle ainsi, à ce 
que je crois, du mot espagnol raspar qui signifie gratter, racler, 
parce que c'est ainsi qu'on le tire du moule pour l'employer aux 
usages domestiques. Son goûtest celui d'un sucre qui n'a pas été 
suffisamment bouilli. Il est très-propre, d'un beau grain, d'une 
saveur et d'une odeur agréables, et même supérieur pour le 
goût au sucre ordinaire, à cause de la quantité de mucilage qu'il 
contient et qu'il n'a pas perdu en bouillant. On le charge dans 
des paniers que l'on porte au marché à dos d'âne ou de cheval ; 
on n'en consomme pas d'autre en général dans les districts du 
centre. Les alternatives de soleil et de pluie sont si régulières 
que chaque famille peut, tous les dix jours, broyer une portion 
de ses cannes. On m'a dit qu'on en fabri(|uait environ un mil- 
lier de livres à chaque mise en train du moulin et de la bouil- 
lerie, et qu'une f.imille peut en fournir trente mille livres par 



106 TABAC ET ACAJOt] D^HAÏTÎ. 

année. En estimant à 33 pour cent la différence en pureté 
entre le sucre du commerce et le raspado, à raison de la pré- 
sence du mucilage, il reste vingt mille livres de sucre, quantité 
vraiment extraordinaire quand on pense au peu de capitaux qui 
y sont employés, et à tous les accidens dont on court la chance 
en ne se servant pas de barriques. Outre l'intérêt avec lequel 
on observe ces travaux, on contemple aussi avec plaisir l'air 
d'aisance et de bonheur qui règne chez ces villageois au 
milieu de ces belles campagnes et de cette nature si variée, si 
riche et si pittoresque. La race qui habite ce district se distingue 
par sa bonne mine ; les hommes y sont d'une structure athlé- 
tique, et les femmes d'une rare beauté. Le sang indien et le 
sang africain se mêlent dans leurs veines, comme l'indique le 
tissu de leurs cheveux plus que le contour de leurs traits , quoi- 
que sous ce dernier rapport aussi le mélange des deux sangs se 
fasse encore sentir. 

Je voudrais, avant de terminer cette lettre, profiter de l'occa- 
sion pour signaler le tort que fait au commerce déjà si restreint 
de ce pays, la prohibition par suite de laquelle il ne peut impor- 
ter son tabac en Angleterre que par balles d'une contenance 
qu'il n'est pas permis de dépasser. Or, les Haïtiens ne peuvent 
transporter cette denrée au lieu de l'embarcation que dans des 
serons d'un petit volume comparativement. Le tirer des serons 
pour le remballer autrement pourrait le détériorer, et occasion- 
nerait d'ailleurs des frais qui diminueraient encore les chances 
d'une concurrence avantageuse. Ce tabac n'est pas inférieur à 
celui de la Havanne ; mais ces restrictions équivalent presque 
à une prohibition. On a fait une exception en faveur de la Co- 
lombie; pourquoi ne pas l'étendre à Santo DomingoPLecommerce 
d'acajou souffre également des droits mis sur la dimension et non 
sur la valeur des pièces de bois. On sait que les parties tortues 
et irrégulières de l'acajou sont celles dont on obtient les plus 
beaux meubles ; mais on ne les coupe que pour s'en débarrasser 
elles laisser pourrir. Les niarchands ne veulent embarquer que 
des pièces bien carrées et bien droites, et la perte qu'il faut 
faire sur les souches elles branches inégales n'étant compensée 
par aucune augmentation de prix sur le tronc, le commerce en 
gouffre. îl en serait autrement si le droit était basé sur la valeur 
intrinsèque du bo's et non sur sa dimension. La prohibition 
qui concerne la .Jamaïque y fait aussi un tort cor>sId.^rable au 



FORÊT DE l'aGNESERA.. 107 

commerce d'acajou; j'ai vu à St. -Thomas des bâtimens qui 
chargeaient de l'acajou pour la Jamaïque, tandis que les bois 
de l'Artibonite sont beaucoup plus à portée et à bien meilleur 
marché ; à quoi il faut ajouter que le voyage à Saint Thomas est 
extrêmement difficile et pénible, attendu qu'il faut aller contre 
les vents alises. La Jamaïque paierait ces achats en articles de 
charronnages, qu'elle pourrait donner meilleurs que ceux des 
Américains, parce que les bois qui y seraient employés se 
trouveraient mieux assortis au climat, qualité que n'ont pas 
non plus les articles de ce genre qui viennent de l'Angle- 
terre. ^ 

Un commerce libre avec la Jamaïque serait un puissant ai- 
guillon pour le cultivateur d'Haïti, et l'artisan de la Jamaïque 
trouverait ici un débouché avantageux, pour la plupart des pro- 
duits de son industrie. Une proclamation de Sir G. Munay a 
ouvert récemment un grand commerce entre les îles Bahamas 
et la côte nord d'Haïti, ces îles n'étant pas eomprises dans l'acte 
de pi'ohibilion ; et l'on ne voit pas que les mœurs et les dis- 
positions politiques des esclaves des Bahamas en aient souffert; 
ils vont et viennent librement, car ils savent qu'Haïti n'est pas 
un pays où l'on vive sans travailler. 

Deux heures avant le coucher du soleil, nous entrâmes dans 
la forêt d'acajou de l'Agnesera, précisément au point où cette 
rivière forme une branche auxiliaire de celle de Juan-de-Vera. 
Celte forêt, où les palmiers sont aussi en grand nombre, est 
profonde et sombre, et nous la trouvâmes froide et humide 
comme aux derniers joui-s d'automne. Les lianes couraient d'un 
arbre à l'autre, attachant leurs rameaux flexibles à la cime des 
plus hauts arbres, ou les plongeant dans les eaux d'un ruisseau 
qui se glissait entre les troncs mousseux, et formaient des bos- 
quets fleuris de leurs festons fantastiques. Une cascade se pré- 
cipitait avec impétuosité dans la Juan-de-Ve; a, puis ses ondes 
.s'écoulaient sans bruit et avec une si parfaite immobilité, du 
moins en apparence , que le feuillage varié et pittoresque 
d'un jardin de Hato f/erine à bestiaux J s'y réûélait comme 
dans un miroir, et sans que la ride la. plus légère parût en 
déranger la symémétrie. 

On avait abattu une grande quantité d'arbres ; on charriait 
rcux qui étaient équarris vers les bords dos petites rivières, 
l>f>ur y attendre leg eaux qui devaient les portera l'Artibonite, à 



108 



CHAUMIERES DU HATO. 



quelque distance de là. On voyait dans la forêt les traces du 
passage récent des chevaux qui l'avaient traversée pour en sortir 
ces bois. 

3 septembre. Nous passâmes la nuit dans la maison du lieu- 
tenant de police rurale, qui est nègre, et dont nous fûmes ac- 
cueillis avec toute sorte d'attentions et de politesses. 

Curieux d'observer une des plus pauvres familles de ce 
district, logée dans une des chaumières du Haio, où nous nous 
étions arrêtés, j'entrai en conversation avec une femme espa- 
gnole, d'origine indienne, occupée à quelques détails déménage 
sous son cobertïzo^ espèce de hangard. Un guanapa, arbre de 
la famille des acacias, au feuillage serré et entrelacé, et chargé 
de gousses, s'élevait parmi quelques orangers, et formait un 
agréable abri contre les feux du jour. Le soleil, à son lever, 
rasant la terre de ses premiers rayons, éclairait le dessous de 
ces beaux arbres, et tempérait doucement la fraîcheur de la 
matinée ; les chiens de la maison étaient venus s'étaler dans cet 
endroit et y chercher un peu de chaleur; on entendait les bêle- 
mens des chevreaux impatiens de sortir du parc, et de se ré- 
pandre en bondissant sur les hauteurs environnantes. La ca- 
bane était construite en planches de palmier; dans une espèce 
d'étage supérieur, auquel on montait par une échelle rustique, 
étaient rassemblés les ustensiles de ménage, qu'on y mettait, 
lorsqu'on n'en avait plus besoin. On y voyait , accrochées aux 
solives et aux poutres, d'énormes gourdes à robinets, des chau- 
drons, des cuves ovales de trois ou quatre pieds de longueur. 
Des bancs de bois à demeure régnaient autour de l'habitation. 
Le perroquet sur son juchoir, jasant avec la maîtresse ; les chats 
endormis; les enfans aux joues d'ébène, se jouant sur un tapis 
de peaux de chèvre ; la mère allumant le feu et préparant le 
repas du matin, et le robuste père de famille, sur le seuil de 
sa porte, tenant à la main une touffe de coton qu'attend la 
machine à carder dont nous entendions le bruit ; tel est le ta- 
bleau exact de l'habitation d'un Hatero, où tout est simplicité 
et pauvreté, mais sans misère et sans indigence. Cette habita- 
tion se composait d'une chambre au centre, et d'autres pièces 
où étaient les lits, consistant en peaux de vache étendues* Mais 
c'était dans la pièce que j'ai décrite plus haut, où ils rangeaient 
les ustensiles de ménage, qu'ils se tenaient le plus ordinaire- 
ment. La veille au soir, nous les avions vus assis al fresco et 



ENViaONS DU RIO-SÉCO. 109 

conversant autour de la flamme ondoyante d'un feu qu'ils en- 
tretenaient avec des branches de bois-chandelle. 

Delà nous nous rendîmes à Uio-Séco. Lo piys que nous tra- 
versâmes offrait les mêmes beautés, et méritait le même intérêt, 
mais était moins sauvage. C'étaient des bouquets d'arbustes, 
des pliines verdoyantes, des bois et de clairs ruisseaux, comme 
ceux que nous avions déjà remarqués. Ce n'était pas sans plai- 
sir que dans lesenfoncemens d'une montagne couverte de bois, 
nous découvrions des cabanes entourées de pièces de riz ou de 
maïs, des chevaux etun nombreux bétail paissantdans de vastes 
prairies. Tantôt nous traversions des ruisseaux limpides, dont le 
doux murmure se faisait entendre à nous entre les plus beaux 
arbres, et sur lesquels des arbrisseaux de toute espèce laissaient 
pendre leurs guirlandes fleuries. Tantôt des chèvres sveltes et 
grasieuses comme des antilopes, regagnant la bergerie, ou er- 
rant en liberté, s'élançaient près de nous, puis fuyant de nou- 
veau, franchissaient d'un bond le ruisseau qui s'opposait à leur 
passage. Les volailles au milieu des bois, les gloussemens de la 
poule, le cri du coq-d'inde cherchant la retraite des fourmis, 
le coq, avec son riche plumage, courant le long de quelque 
ruisseau solitaire, et faisant la chasse aux insectes, nous annon- 
çaient^ faute d'autres indices, le voisinage de quelques établis- 
semens ; il nous semblait, en rencontrant ces animaux domes- 
tiques au milieu de ces solitudes, que nous les voyions sauvages 
encore, et dans des lieux où la nature les eût placés dès l'origine 
du monde. 

C'est près de ces petits cours d'eau, où les masses de bois 
s^nt plus rares, et où le sol est léger et d'une inépuisable fé- 
condité, qu'on trouve en grand nombre ces fabriques de raspado 
dont j'ai déjà parlé. 

Nous visitâmes sur les bords du Rio-Séco, une autre chau- 
mière de Hatero. Les enfans, au nombre de six, dont quatre 
garçons, qui devaienf être un jour la richesse de la famille, 
étaient d'une beauté peu commune. La fille ainée, déjà mère, 
demeurait avec son mari dans la chaumière de ses parens. C'était 
du reste le mobilier ordinaire, et surtout les gourdes taillée;^ en 
toutes sortes déforme; imitation, comme il est aisé de le voir, 
de ces coupes et de ces pots que fournirent aux premiers habi- 
tans de ces îles divers végétaux consacrés depuis long-temps à 
des usages domestiques. Des chiens vigoureux, bien nourris, et 



410 MONTAGNE-A-TONNERRE. 

de la plus belle race de chiens courants espagnols, étaient au 
nombre de huit ou dix. Les terres dépendantes de ce Hato, et 
situées sur le bord de la rivière, étaient d'une étendue assez 
considérable ; la principale branche de culture était le riz et le 
maïs. 

5 septembre. La veille, vers le coucher du soleil, le temps 
s^étant couvert à l'ouest et au sud-ouest, nous prîmes le parti 
de passer la nuit au Hato d'où nous étions partis le matin, pic- 
tôt que de nous exposer à quelque orage à l'approche de la nuit. 
Bientôt, en effet, nous eûmes une grêle épaisse, et une pluie 
qui tomba partorrens toute la soirée, et une partie de la nvtit; 
les éclairs se succédaient avec rapidité, et d'épouvantables coups 
de tonnerre faisaient retentir toute la vallée. Le matin nous nous 
remîmes en route dans la direction du Port-au-Prince , à tra- 
vers d'épaisses forêts, par des vallons et des ravins où se précipi- 
taient comme autant de cataractes les torrens formés par l'orage 
delà veille; c'était un tableau d'une beauté sauvage. Au sein 
même de ces solitudes, qui semblaient repousser toute culture, 
nous arrivions tout à coup dans des endroits où la fertilité du 
sol, qvi'annonçait le grand nombre de Bois de Lance et de 
palmiers, avait attiré des habitans. Nous passâmes par uu 
petit village tout lécemment formé, et nous y trouvâmes , entre 
autres habitans, une famille venue d'Amérique qui occupait une 
petite ferme très comfortable. 

Au-dessous de nous, l'xVrtibonite roulait ses ondes en mille 
sinuosités, à travers les plaines , les collines et les vallées. La 
plaine de Todo-el-Mundo, que nous découvrions de temps en 
temps de quelques hauteurs, est un véritable jardin de pal- 
miers. 

Comme nous approchions de la Montagne-à-Tonnerre , un 
orage terrible fondit de tous les points de sa cîme couronnée de 
nuages; des éclairs continuels enflammaient l'horizon,- d'affreux 
éclats de tonnerre se faisaient entendre , et nous pouvions voir 
la pluie labourer en noirs torrens les flancs de la montagne : il 
y avait une heure (}ue nous marchions quand l'explosion eut 
lieu; il n'y eut plus alors moyen d'avancer, et nous nous lo- 
geâmes pour la nuit dans une chaumière du Petit-Fond, au 
pied môme de la montagne, fort contons d'échapper à un ou- 
ragan qui ne cessa que le lendemain matin. Nous fumes rede- 
vables de cet asile, qui s'offrait si à propos, à quelques mar- 



. MIREBALAIS. 111 

chands de bois qui avaient fait partie des émigrans nègres des 
Etals-Unis, et nous réconnûmes en eux des hommes intelligens 
et industrieux. Ils nous servirent un dîner composé de volailles 
fricassées et hachées dans ce qu'on appelle ici gros-bouillon ; 
j'eus pour dormir une peau de bœuf étendue sur le plancher, 
et il me sembla que ce n'était pas un si mauvais lit pour un 
voyageur fatigué. 

On me montra l'inspecteur rural de Petit-Fond, père de 
vingt- deux enfans qu'il avait eus de trois femmes; il a un frère 
qui en a eu vingt-trois de six femmes. Tous deux sont Africains. 

6 septembre. Pour nous rendre au bourg de Saint-Louis, il 
nous fallut traverser les plaines de Sarrasin, couvertes autrefois 
d'indigoteries; c'est une terre grasse et noire qui n'est aujour- 
d'hui qu'une vaste plantation de bois de campêche Nous pas- 
sâmes ensuite la rivière du Fer-à-Cheval, dont les eaux sont 
rapides et bourbeuses, et nous entrâmes dans le bourg ou for- 
teresse de Mirebalais. 

Mirebalais , connu assez généralement sous le nom de bourg 
Saint-Louis, est situé sur un plateau, et sur la rive gauche de 
l'Artibonite, un peu élevé au-dessus du lit de la rivière, que l'on 
aperçoit au nord. La citadelle , qui devait autrefois servir de 
noyau à une ville, dont la situation était parfaitement choisie, 
est un peu détachée des autres constructions. L'arsenal et les 
magasins forment une suite d'assez beaux bàtimens en briques , 
avec une colonnade d'architecture irrégulière qui en supporte 
la toiture. 11 n'y a dans tout le bourg que deux maisons bien 
bâties; le reste se compose de méchantes habitations couvertes 
en chaume. Le sol des hautes terres est aride et pauvre, mais 
la plaine de Sarrasin elles deux rives de l'Artibonite sont extrê- 
mement productives. Dans l'origine , il n'y avait guère que des 
pâtures dans ce district, mais son terroir s'étant trouvé favorable 
à la culture de l'indigo, les anciens colons s'y adonnèrent plus 
que partout ailleurs. La facilité de l'irrigation le rendait encore 
éminemment propre à la culture du riz, et peut-être aujourd'hui 
les rizières, dont la récolte se consume à l'intérieur, sont-elles en 
plus grand nombre qu'au temps dont je parle; du reste le coton 
est à présent sa principale branche de connnerce. Le président 
y a un moulin à eau, où, moyennant un prix réglé, les cultiva- 
teurs des environs peuvent apporter leur coton au nettoyage. 
Vue des mornes du voisinage, la plaine de ce district a quelque 



112 MlREBAtAIS. 

chose de grandiose et d'imposant, quelle doit à l'amphithéâtre 
de montagnes de tontes les formes et de toutes les couleurs dont 
elle est environnée ; mais quand on ne fait que traverser la 
ville, à l'aspect de ses maisons en ruines, de son église démo- 
lie que remplace une mauvaise hutte construite au milieu de ses 
murailles renversées ; à l'aspect de son ancienne place d'ar- 
mes où l'herbe pousse et qui ressemble à un terrain en friche, on 
ne peut se défendre d'une impression triste que ne dissipe point 
la vue de sa citadelle et de son arsenal ; ce sont autant de 
monumeus de ces luttes révolutionnaires et de ces guerres de 
frontières dans lesquelles elle a essuyé de tels désastres que na- 
guères encore elle n'était qu'un désert abandonné. 

Pendant notre court séjour à Mirebalais, nous avons reçu 
l'hospitalité la plus obligeante chez le commandant Michel; il 
faisait une chaleur brûlante et qui permettait à peine de respirer. 
Nous eûmes occasion de remarquer ici , en soumettant nos pas- 
seports au visa, une circonstance qui s'est représentée presque 
partout dans ce voyage , c'est que le secrétaire militaii*e du dis- 
trict est un africain, qui par son éducation^ est au niveau de cette 
importante fonction. 

Nous arrivâmes à Trianon à trois heures. Nous avions eu toute 
la journée un chemin de gravier excellent; le sol n'est que lé- 
gèrement ondulé et praticable pour les voitures, sur toute la 
distance de Mirebalais à Trianon, où nos chevaux eurent abon- 
dance de fourrage, et où nous couchâmes, 

7 septembre. Le matin , au clair de lune, nous descendîmes 
à pied dans la plaine. Une brume épaisse planait sur la vallée et 
sur les lacs. Nous n'arrivâmes au Port-au-Prince qu'à midi, passa- 
blement fatigués de nos excursions à l'ardeur du soleil, par des 
orages fréquens , à travers les montagnes et les marais. 

12 novembre. Nous avions arrangé une partie pour visiter le 
iac d'Assua , et nous traversâmes de nouveau le bois par lequel 
j'avais passé pour me rendre dans les districts de la Grande-Ri- 
vière. Les dernières pluies avaient rafraîchi le désert, et, pour 
ainsi dire, renouvelle la verdure des acacias et des guaiacs qui 
mêlaient leur feuillage délicat à celui des cactus. A Moquet,le 
propriétaire nous accueillit comme il accueille tous ses hôtes, 
avec un empressement et une bonne humeur, qui devait néces- 
sairement lui attirer une seconde visite de notre part , à notre 
retour, A Noailles, nous vîmes les ruines de l'aquéduc et du 



là CROIX-DES-BOUQCETS. 113 

moulin d'une des plus belles sucreries de l'ancienne colonie. 
Elle a été détruite de fond en comble ; mais l'industrie du nou- 
veau propriétaire commence à la relever et à en tirer parti. 
Nous arrivâmes de là aux chaumières de Digneron, très- 
belle propriété du trésorier-général, dont j'ai déjà parlé, et qui 
a l'importance d'un village. Nous y passâmes la nuit et y fûmes 
traités splendidement. 

13 noveînhre. Nous étions en marche avant le point du jour. 
B.ien de plus triste que le spectacle qui se présentait à nos yeux; 
SMr toute notre route, depuis la propriété du trésorier-général 
jusqu'à la Croix-des-Bouquets, la terre était jonchée des débris 
des anciennes habitations. Les murs qui entouraient autrefois 
de magnifiques jardins étaient à moitié renversés; et ce qui en 
était resté debout servait tout au plus à enclore une plantation 
de bananiers, ou la chaumière de quelque petit propriétaire 
moins fastueux que les anciens maîtres de la coljonie. 

Nous passâmes à Vaudreuil, où le Présideni vient de se faire 
construia'C une maison ; de là nous atteigiiîmes le village de Co- 
tard, amas de grandes chaumières, sur un soi tellement 
marneux, pierreux et stérile, qu'oa pourrait se croire dans 
les déserts de Zahara. Plus loin nous traversâmes quelques jolis 
ruisseaux dont les eaux se réunissent dans d'anciens bassins ar 
tificiels'et fertilisent les nouvelles plantations. Joineau, propriéié 
du général Lerebour, nous offrit tout ce qui annonce un renou- 
vellement delà culture de la canne, sur une grande échelle. 
Les champs ont l'apparence d'un vaste et magnifique parc, et la 
construction des bâtimens et des usines est admirable. Il y a 
^ans ee canton beaucoup de terrains récemment mis en cultiu-e 
et de jardins potagers; les chemins en sont excelleus. 

En suivant un sentier agréablement ombragé, nous entrâmes 
dans un bois d'acacias et d'arbres de campêche, oii les fleurs 
exhalaient les plus délicieux parfums. Au milieu de ce bois était 
une espèce de village , composé de chaumières éparpillées ; nous 
n'y vîmes que quelques vieillards à barbes grises, mais dont 
tous les mouvemens annonçaient encore la santé et la vigueur. 

Le soir même, nous retournâmes à Digneron. Le lendemain 
matin lA, nous passâmes par la Croix-des-Bouquel», au mo- 
ment même de tout le fracas du marché, qui avait attiré ce jour 
ià vin« foule nombreuse, et nous arrivâmes à Mocquet, où noiw 



ilA 115 GÉTSIÉRAL CAYA-LA-RIVIÈRE. 

passâmes le reste de la journée, et, à la chute du jour, nous ren- 
trâmes au Port-au-Prince. 

15 novembre. Un des hommes les plus remarquables d'Haïti, 
et un de ses citoyens les plus utiles et les plus estimés, c'est le 
général Gaya-la-ïlivière. Muni d'une lettre d'introduction, je me 
présentai chez lui àl'heure du déjeuné; il m'apprit que M. Thomp- 
son , consul d'Angleterre au Cap, m'avait particulièrement 
recommandé à son attention, moi et l'objet de mon voyage, et il 
ajouta qu'il s'estimerait heureux de me donner toutes les faci- 
lités et tous les secours qui dépendraient de lui, quand je visi*- 
îerais son arrondissement. La partie nord du district de la 
Grande-Rivière, autrefois la plus rebelle à la culture, offre au- 
jourd'hui autant d'industrie et de moralité qu'aucun autre can- 
ton de la république , et c'est à son énergie et à son patriotisme 
qu'on en est redevable. Il a su se faire aimer et craindre tout à 
la fois de ceux qui sont sous ses ordres ; comme militaire, ii 
tient à la plus stricte discipline ; comme magistrat, il est juste 
et sévère, aussi zélé à protéger les bons, que ferme quand il 
s'agit de punir les méchans. iSon district, quoiqu'un peu enfoncé 
dans l'intérieur, peut rivaliser avec les mieux cultivés et les plus 
productifs d'Haïti; et il aime à répéter que telle est l'honnêteté 
des habitansquesi un étrangerou un voyageur laissait sa montre 
sur le grand chemin , on la lui rapporterait pour qu'il en fit 
chercher le propriétaire. Il a coutume de faire des tournées chez 
les petits planteurs, pour s'assurer du rapport de leurs récoltes 
avec l'étendue de leurs terrains et le nombre de leurs enfans, et 
il a sur eux un ascendant paternel si persuasif, qu'il les amène 
sans difficulté à redoubler d'efforts pour pousser leurs pro- 
duits au taux le plus élevé qu'il est possible. Il a pour système 
de faire payer des amendes aux communes sur le territoire des- 
quelles il se commet des vols dont les auteurs ne sont pas décou- 
verts; et telle est en même temps l'équité et la sévérité de son 
administration qu'il n'entend jamais parler d'un vol sans que le 
voleur soit en même temps devant lui.Le dévouement et l'affection 
qu'il inspire sont sans bornes. Les habitans s'en reposent isur sa 
sévère probité pour la protection de leurs intéi-êts, et comme ils 
savent que dans tout ce qu'il fait il a en vue leur plus grand 
bien , ils l'aident de tout leur pouvoir à effectuer toutes les m- 
formes utiles , et obéissent à ses oi^dres comme à ceux d'un pèrÊ 



tE GÉNÉRAL CAYE-LA-RIVIERE. Ï'H 

€t d'un ami. Il est d'une très-haute statili-e, a ti-èâ-boiine mine , 
et doit avoir passé dans sa jeunesse pour un bel homme. Dans 
les momens de relâche que lui laissent les devoirs de sa chargé, 
il est doux et enjoué , mais il sait reprendre , quand la circon- 
stance l'exige, la plus imposante gravité. Il a servi autrefois eh 
Europe, comme officier de dragons dans l'armée française, et 
îl a conservé l'air martial et l'assurance d'un vieux guerrier de 
la révolution. On raconte de lui une foule d'anecdotes fort 
honorables pour son caractère miUtaire : ce sont des actes 
de bravoure et dés traits de la plus incroyable témérité ; aussi 
n'y a-t-il pas de récit qui remue 'plus fortement à Ëaïti que 
les aventures héroïques de Caya-la-Rivière. 

27 novembre. Aujourd'hui, vers quatre heui-es, je suis paiti 
du Port-au-Prince pour commenber nibn voyage dans le uoîd ; 
là lune venait de paraître, le ciel était étoile, et une brîse légèt-é 
coninicnçait à se faire sentir. La porté de Saint-Joseph étant 
ëiicorè fermée, il me fallut monter pat lés haùtelirâ voisines et 
prendre un assez long circuit avant de pouvoir laisser la bar- 
rière derrière moi. C'était un dimanche inatin, joui" de niarèhé^ 
je rencontrai un grand concours de gëiis 'âè fcânlpdgùé qui 
n'attëhdaient que l'ouverture des portes pour elitrer en ville. 
Les chevaux et les ânes prenaient un peu de repos, tandis que 
plusieurs bëiilaines d'individus, hommes, fémnleè et ehfkn's , 
étaient as.^jis par groupes et sommeillàieilt à côté de IcUrë b^les 
fatiguées. Nous fûmes obhgés de percer cette foule^ et nous 
ne trouvâmes pas moins d'embarras sur la rOute, où se siiccé- 
daieut sans interruption des caravanes de vingt, trente et cin- 
quante personnes , occupant toute la largeur de là route avec 
leurs chevaux et leurs bourriques chargés de fardeaux trois fois 
gros comme eux, et nous coupant à chaque instaiit le chemin 
pour gsl^nëi* les sentiers les plusbattiis, et éviter ceux qui 
avaient été dégradés par les pluies d'alitomhe. J'ai cherché à 
supputer approximativement le nombre des animaux ainsi 
chargés qui avaient passé prè^denous, de la porte de la 
ville au cheniin de traverse de DroLiilIard , lorsque je quittai 
pour me diriger à l'oUd-it la principale roule dès plaines, 
et je crois pouvoir assurer qu'ils n'allaieht pas à moiiis de tv'oii' 
cents. 

Queltjucs traces de culture se montraient à droite et à gauche 
de lâ rbùlé fpii conduiKan gué de la (Jraiide Hivièro. à rourtrôit 

8* 



14.& CIBERT. — BOUCASSIÎt. 

oi\ elle cosse de couler dans un. lit large et profond et entre deuK 
rivés découvertes. Son courant, au-dessus et axi-dessous du gué, 
est étroit; ses eaux ont de la profondeur et coulent sous l'om- 
brage épais^ d'arbres forestiers qui répandent beaucoup d'agré- 
ment sur Je chemin. Sur la rive septentrionale étaient quelques 
maisons spacieuses, toutes nouvellement bâties, quelques plan» 
tations de vivres en fort bon état, elunpetituombre dechamp« 
de cannes. ^ 

Nous approchions, alors des montagnes qui courent , est et 
ouest, au nord de la plaine, mais nous tournâmes à l'ouest^ 
paraUèlement à ces monlagnes , et dans la direction de 
ïCibert. 

Cibert est -un lieu célèbre par la lutte dant il fut le théâfre 
après la mort de Dessalines, entre Pétion et Christophe qui se 
disputaient la présidence de la république, et dont l'issue fut 
malheureuse; pour le premier. Après cet événement, l'ancienne 
colonie française se. divisa en deux étals sous le gouvernement 
dçs chefs rivaux. Ce fut à travers les marais voisins que Pétion 
s'échappa dans la barque d'un pêcheur, sans qu'un seul des 
S^ens l'accompagnât dans sa fuile périlleuse. Parvenu à l'autre 
côté de la baie, il y rassembla une petite armée avec laquelle 
bientôt, après il défit dans lesud son redoutable antagoniste. 

Il n'y a pas loin de Cibert à Boucassin, mais la route est en- 
nuyeuse;, presque point d'ombre, point d'eau, une terre nue et 
aride. 

Boucassin était anciennement un petit groupe de maisons et 
de fours à chaux. On était parvenu à y créer quelques cultures, 
au moyen des canaux d'irrigation qui traversent le chemin, 
mais le sol y est naturellemenl .pierreux et stérile. On y trouve 
encore quelques "plajitalions de bananiers et un petit nombre 
de chaumières; mais n'y voyant point d'herbe pour mes che- 
vaux, je fus obligé de continuer ma route en plein midi par une 
chaleur étouffante, et je ne m'arrêtai que lorsque je fus arrivé 
sur la plaine de l'Arcahaye. 

[.a partie principale de celte plaine, jadis si fertile, est aujour- 
d'hui en friche. L'amphithéâtre de collines sombres et pelées 
qui l « bornent semblent annoncer une stérilité dont aucun tra- 
vail ne pourrait triompher, et l'on aurait peine à supposer que 
4ie district fut autrefois un des plus productifs de la colonie. 
Pendant les querelles entre la monarchie du nord et la répu^ 



L'ARCAH\YE. Ht 

■Sltque du sud, toutes les terres situées sur le bord dé là mcf. 
«ntre Montroni et Boucassin, étaient devenues une espèce de 
territoire neutre livré à la dévastation. Cependant depuis IS 
réunion, le président a monté trois sticreries entre Boucassin et 
Arcabaye, appelées Manègre, Guaricbe et Torcelle. Manègre e< 
Guariche sont à droite et à gauche du chemin; lés machines 
de la première sont dans le meilleur état, et toutes les deux sont 
eiitourées de belles haies de bois de campêche. Les ruisseaux 
sur ce point procurent aux champs une irrrgatit>n abondante ; 
et entretiennent un peu d'humidité le long des chemins, même 
dans la saison la plus sèche. Ces points cultivés, au milieu des 
arides déserts qui les entourentj sontconnne cette lumière dont 
parle Milton^ qui ne servait qu'à rendre les- ténèbres visibles. 
Sans cela , tel est l'abandon auquel ont été condamnées ces 
campagnes qui aula-efois, dit-on, donnaient jusqu'à vingt mille 
livres de sucre par carreau, qu'il serait difficile aujourd'hui d'y 
retrouver la ligne de démarcation qui séparait la terre cultivée 
des lieux les plus stériles. 

L'Arcahaye est une petite ville sur le bord de la mer , dans 
une situation riante, d'où la vue s'étend sur tout le golfe dé 
Léogane ; le passage continuel des vaisseaux en rendait le sé- 
jour agréable. Au temps de la colonie, elle contenait soixante- 
dix maisons, quelques-unes fort grandes, entourées de galeries. 
Le chemin pour aller à Saint-Marc passe par l'Arcahaye. Son 
embarcadaire pour les produits de la plaine était sa principale 
ressource; les marchands et les artisans y trouvaient un dé- 
bouché avantageux, en raison de sa nombreuse population 
agricole, et les pêcheurs y- affluaient aussi à cause de son voi- 
sinage du Pôrt-au-Prince. De tous ses anciens édifices , il ne 
reste plus que l'église située au centre de la ville. On y trouve- 
rait à peine aujourd'hui cinq ou six maisons d'une construction 
passable. Il n'y a point de commune; la masse principale de la 
population se composant de jardiniers qui cultivent des vivres, 
et profitent du voisinage de la mer, près de laquelle leurs 
champs sont situés, pour porter leurs récoltes au Port-au-Prince 
dans de petites embarcations à voiles. La distance par eau est 
évaluée à vingt-six milles environ. Ce fut ici que se tinrent les pre- 
mières assemblées des colons, lorsqu'ils se déterminèrent à appeler 
les troupes anglaises; mesure qui n'amena que malheur et honte, 
et qui n'avait été adoptée que dans la vue de remettre la colo-- 



218 l'arcahaye. 

lùç sont, le joiïg des piopiiélaiies d'esclaves, dont la piocîauia- 
tion ii,e Polyérel et le décret delà cou vçw^ion iiç^UQHftleavtiicut 
^n^Ê^pti la çtu^^e et inj.ii§te ai^torité. 

Eu arrivant à Arcahaye je m'étais rendii chei? le camman- 
dantj, poi^r faire viser mou passeport; mais appreuaut d'une 
fqpiiinp, que je tro^uyai étendue de tput son lojng SiW une ûatte , 
à l'ombre d'un ajibrc planté dçvaut la maison de cet officier, 
«^u'il n'était pas en ville et qvi'on, ne l'attendait qu'au coucher 
du soleil, je Kemis au lendemain la continuation de mon voyage, 
et résolus de profiter de ce qui restait encore de jour pour tout 
Yqir, et recueillir des informations sv\r tout ce qui me paraîtrait 
fp^^ressaut,. Je m'étais assis povir esqwsser une vue de Féglise , 
éclaiirée parle soleil couchant, dont les rayons teignaicut alors 
les ûols de la mer d'un magnifique rpuge pourpré , et j'avais 
presque ter^iiiné mon dessin , lorsqu'un dragon vint à moi , et 
m'invita, de la manière la plus respectueuse , à le suivre chez 
le co(nman,dan,t , lequel ayant aperçu dans la vil;le un étuanger 
armé d'un livre et d'un crayon , et prenant des note^, îlésiraiï 
savoir d'où je venais et ce que je fa,^sais. L'e\hibilioi(i dç mon 
passeport et l'observation que je luiÇs qu^ dès mpn arriivée j^ 
m'étais présenté chez lui pour remplir les formalités requisets^ 
suj^reji.t SI peij^e pour adoucir raiçetlçtgn de séVjÇrité qu'il 
avait cru devoir prendre ; mais dès que je lui eus remis la lettre 
d'iufrodu,çtion du Président et celle don,^ le Secrétaire-gé- 
nér^a,! av^it biei^, yoidjU me mv,nii- p,9,ur tous les officiers de dis- 
tiiç|çtijOi? , qu'il ^ cpni^^jijidit en excus,c§ sx^v. les ^(^pçpus t^y^ii 
m'ava,i,t ^'abor4 l^is;^é voir. Nos explications réciproqiies , da^^s 
les,que,î,içs je d,9ji,s. dirç qi^'il nç s'écarta e^ a\icune façp^i ^^, 
^nPr^es de la plus, $l,^icte pplitfs^ç , finirent pa,r des offices. ^Ç^fit: 
y,içç;s de sa pai;t , et la déclarajljion s,^ntim,çntale qy'il me. ip^^, 
]^o,vs,qV!'il S|>'*;l'9.VI^'i ^l"? Wh W^^i4^^h Q\î? <lVi9i<ï("6 Hjaijlinç Grajgi\î.| 
point ^}AS e^u,q^j^; e\}^ ç'e^ ^^i^h ^è^ ipt»,WiS besoii?, qite çgÇja,;Uiii^ 
lui tendissent ynjÇ mai,» &ccp{\,\T^ifile. J'ajouterai qu'en jjÇtant my 
jÇQUjD- d'oeil sur rArçal^^aye , j,ç fus à niême de mes,u,reç ce Jjç^soij]^ 

2^^n.ov.m,ib'>'e. Aujour^'lnii dimaiiGhe, ç'#_ait jour d^=rafU;G\v^> 
cl les i?^arçha,nd5S ^les villages yp,i,sinA étaiiçijt. vçnvijBi éta^l^J,"' ipti^ 
J^iiT'^ éiçhçppf^S, çfli tpile , des cptpfl/i dp l,'éçl^.an«,i|i(P!i? ^^ Plf^A^Çn 
iiij\i)!dé. IJj^ç fouie d,e gei\!?, (^^ caippagnCr-'^aft'^ l^eur^, bçjiiU^ 

hi3\!i)iifj_j remjjiVient quejqn(jfi iiii#u^ ^'ég%ç ççjiimjctlebo^isi^l^ri^,-- 



KÈGRES DES ETATS-UNIS. MISS WaiGHT. 419 

tiens., et le moment d'apiès parureot sm- ki place du marché 
comme vendeurs et acheteurs. au;sl ùIIoojT 9io 

Le Président a auprès de la ville une belle propriété, appelée 
Poids-le-Général , sur laquelle il a mis quelques-uns de ces es- 
claves américains dont la philanthrope miss Francès Wright a fait 
présent à la république, et qu'elle a confiés aux soins du Pré- 
sident , les autres étant répandus sur les propriétés voisines dont 
j'ai déjà parlé J'ai visité ce matin huit familles d'affranchis des 
Etals-Unis, qui sont aussi venues s'établir ici et qui y ont loué 
des terres pour sept ans ; vingt-cinq acres environ de ces termes 
sont maintenant en pleine culture , et à peu près autant ont été 
mises en pâture pavirles vaches et les bourriques. J'ai vu dansces 
ci-devant esclaves des hommes d'une conslilulion robuste , d'un 
caractère ferme et franc , et remplis d'intelligence. Leurs terres 
sont dans le meilleur état; faute de bois de campêche, ils ne les 
ont eiitourées que d'une clôture temporaire ; mais les vivres, les 
cannes et le maïs yabondent. Ils m'ont raconté l'histoire de tout 
ce qu'ilsont eu à souffrir depuis leur arrivée dans l'île. Toutà fait 
sans expérience comme agriculteurs, ils avaient consommé leurs 
petits capitaux dans des essais malheureux, pour s'établir sur 
des terres qu'ils tenaient à loyer du gouvernement. Rebutés par 
ce désappointement, ilsavaient laissé là leurs établissemens pour 
se rendre dans la capitale; mais n'y. trouvant aucune occasion 
de s'employer, cette imprudente résolution ne fit qu'aggraver 
leur détresse, et les réduire au plus absolu dénuement. Dans 
cette triste position , les huit familles , que le hasard avait rap- 
prochées , se déterminèrent à mettre en commun leurs efforts 
et leur industrie, et à s'établir à la portée du marché de la ville, 
en se contentant du produit , quelque mince qu'il fût, de cette 
vie de patience , de courage et d'activité, et sans porter plus 
haut leur ambition. En conséquence, avec un fonds auquel tous 
conlribuèrent , et qui allait à peine à AO fr. , ils achetèrent des 
outils, défrichèrent une portion de la forêt qui confine aux 
champs de cannes de Poids-le-Général , et poursuivant avec 
persévérance le système d'industrie que l'expérience leur avait 
enseigné, ils parvinrent à se procurer un bien-être et une 
aisance comparative dont ils s'applaudissent. Ils ont des co- 
chons, des vaches et des volailles qui suffisent à leurs be- 
soins; ils^cn portent le surplus, par eau, au Port-au-Prince, 
et le produit de ce petit commerce les met en état de faire face 



120 LE COLONEL fftElttOM'. 

aux exigences extraordinaires de leur ménage. Ils n'avaient pas 
encore récollé leurs cannes ; c'est au moulin du Président qu'ils 
îes porfent pour les faire broyer , moyennant le quart du sirop , 
et ils ajoutent le produit des trois autres quarts au fonds com- 
mun de la petite société. Ils me donnaient tous ces détails en 
gens contents de leur soTt; seulement ils déploraient l'absence 
de toute instruction religieuse et d'écoles pour leurs enfans ; 
ils m'en parlaient comme d'une privation sérieuse et vivement 
sentie par des hommes à qui des habitudes de prudence et de 
réflexion ont appris à meitre ces choses au premier rang, parmi 
celles qui importent le plus au bonheur de la vie. Ils m'assu- 
raient,, toutefois, qu'au milieu même de toutes les rigueurs qu'ils 
avaient eues à endurer depuis qu'ils avaient quitté les Etats-Unis, 
ils ne s'étaient pas sentis un seul instant disposés à se re- 
pentir d'avoir abandonné un paj's dont le gouvernement 
leur avait fait de la vie une source continuelle d'amertumes, ni 
à regretter une existence dans laquelle le passé ne leur laissait 
que de pénibles souvenirs, et dont l'avenir n'était ni embelli ni 
adouci par aucune espérance consolante. 

La distance de Poids-le-Général à l'Arcahaye n*est qu'une 
promenade. J'en revenais pédeslrement, lorsque je fus rejoint 
sur la route par le colonel Frémont, qui, apprenant mon ar- 
rivée , m'avait cherché partout pour m'olFrir l'ho^spitaiité sur 
son habitation. Je m'y rendis avec l'intention d'y passer la nuit, 
et d'employer ma soirée à visiter la plaine , d'autant moins 
que je pourrais le faire dans une excursion de quelques 
heures. 

Le colonel Frémont descend, sans aucun mélange, d'une an- 
cienne famille nègre libre de Grand-Coire ou Miragoanne; son 
mérite, même sous l'empire des préjugés de l'ancien régime, lui 
avait valu la distinction de la fleur-de-lis. C'est un homme de 
talent , un raisonneur serré et subtil ; il fut envoyé en France, 
chargé d'une mission importante et de confiance, celle de con- 
clure le traité qui garantissait définitivement l'indépendance de 
îa république. Sa propriété, dans l'arrondissement de l'Arca- 
haye, n'est qu'un démembrement de l'ancienne sucrerie de 
Cotard, qu'on a inutilement tenté de restaurer. Telle qu'elle 
est, elle mérite d'être vue pour ses vastes jardins, plantés en 
arbres fruitiers des plus belles espèces , pariiculièrement en 
vignes quidonnent d'excellent raisin. Le colonel a apporté les 



^LÀtliE DE h ÀRGAHÀYË. 



121 



plus grands soins à la plantation des haies de clôture , qui se 
composent partout de deux ran^gs parallèles de bois de cam- 
pèche, avec un petit courant d'eau au milieu, pour les met lie en 
état de résister à la plus forte sécheresse et en assurer le rapide 
accroissement. J'ai remarqué dans les Jardins des arbres greffés 
par un procédé tout à fait singulier; il consiste à planter, tout 
près l'un de l'autre deux jeunes arbres ayant l'affinité re- 
quise , comme l'oranger à fruit aigre ou bigarré et l'oran- 
ger à fruit doux ; on entrelace les tiges en cordes serrées , 
et la seule pression de leur écoree produit l'union des deux arbres 
et l'échange réciproque de sève, qui améliore et modifie les es- 
pèces. Ce procédé est simple, expéditif , et d'un effet infaillible. 

29 novembre. Je passai, par un beau clair de lune, près des 
murs de Poids-la-Ravine , en traversant les plaines herbues où 
se trouvent les Vases, avec leurs paisibles cabanes et de longues 
ruines blanches, comme celles d'un vieux châteaiT féodal d'aulre- 
foi.s, enclavées dans les sauvages montagnes de Mardi Gras. Ces 
restes, qui me parurent si considérables et si beaux, sauf l'illu- 
sion que peut m'avoir faite le clair de lune, doivent être ceux 
des usines de quelque sucrerie du premier rang ; elles sont dans 
la situation la plus pittoresque, quoique sur la lisière d'un des 
points les plus horribles de tout le département de l'Ouest. 

J'avais alors traversé d'un bout à l'autre la plaine de l'Arcahaye. 
Sous les Caciques indiens, ce district faisait partie de la pro- 
vince de Cahaya, et dépendait de la principauté de Xaragua. La 
bonté du sol attira l'attention des colons français, qui entrepri- 
rent d'y établir un système d'irrigation à une époque où les 
quatre rivières, de Matheux, de l'Arcahaye, des Bretelles et du 
LoucassiUj depuis un grand nombre d'années que durait le do- 
mination européenne , n'avaient versé leurs eaux qu'à travers 
des campagnes nues et improductives. Au moyen d'une judi- 
cieuse distribution de ces quatre cours d'eau, et du travail forcé 
d'une nombreuse population, cette aride solitude se changea en 
un magnifique jardin. La plaine se développe en amphi- 
théâtre sur le bord de la mer, à cinq lieues de l'est à l'ouest ; 
les cantons des Vases et du Boucassin en forment les deux ex- 
trémités ; l'Arcahaye et les Bretelles sont au centre ; son 
sol, léger, marneux, friable, est un dépôt d'alluvion des 
montagnes voisines. On y voyait jadis (luarante-huit su- 
''-"'•ies, occupant de vingt à quarante carreaux. On en tirait 



122 PLAINE DE l'aRCAHA.\E. 

aussi de l'indigo et du coton dans les endroits où le terrain était 
d'une qualité inférieure et plus rebelle à la culture , et toute la 
plaine, par l'effet d'une culture ou d'une autre, avait fini par 
se couvrir de la plus riche végétation. Quand je traversai 
ce district, où, comme je l'ai remarqué, se trouvait la limite des 
deux divisions de l'île, celle du Nord et celle du Sud, à l'époque 
où Christophe et Pétion en étaient les deux chefs rivaux, l'agri- 
cullvire y était dans cet abandon ^ui est l'înévit^bte' résultat 
d'une longue série de combats pendant lesquels les habi tan s 
s'étaient enfuis. Dans l'inquiétude continuelle où ils vivaient^ 
avec si peu d'espoir de récolter les produits dé leur culture, 
c'eût été de leur part une hardiesse inutile de rester, une 
folie de braver les dangers et les alarmes, puisque cela U'tût 
servi qu'à attirer contre eux les incursions d'un ennemi dévasta- 
teur, (1) Bien qu'en contemplant la désolation qui règne au- 
jourd'hui presque partout, on éprouve une impression doulou- 
reuse à la pensée de la part terrible qu'a eue à cette dévastation 
la faux de la guerre civile, M y a d'autres causes encore dont il 
est juste de tenir compte. Avant que ces plaines récompensassent 
par une abondance si extraordinaire les sueurs et l'industrie 
des cultivateurs, la végétation spontanée et indigène y était fort 
peu de chose. Les plantes qui les couvraient étaient plutôt li- 
gneuses qu'arborescentes. Lesrians jardins qui les remplacèrent 
dans la suite, étaient arrosés par des eaux qui ne tarissaient 
|amais. Mais aussitôt que la population s'en fut retirée, les ca- 
naux ne lardèrent pas à être obstrués par les plantes dont ces 
mêmes eaux favorisaient la pullulation; l'arbre fi-uitler et l'herbe 
même périrent faute des soins et de Fhumidité salutaire qui les 
avaient, on peut le dire, créés sur un sol si ingrat; la terre, aban- 
donnée de nouveau à sa stérilité, sous les feux d'un soleil brû- 
lant, près d'une côte où les brises de mer sont faibles, rares et 
Inconstantes, au pied de montagnes dont à peine un nuage vi- 
site à de longs intervalles les arides rochers, s'est dur- 
cie comme la pierre , ou s'est pulvérisée , et le tout est 
devenu un inculte désert. Les pluies périodiques qui seules 
l'humectent aujourd'hui s'évaporent rapidement. La culture y 

(1) Les derniers désastres qui achevèrent de ruiner la plaine de l'Arcaliaye, 
et n'y lajssijr^'nt qu'ua vaste amas de ruines , eurent lieu en 1812 , au passage 
de Ti^rraée de Chri§lop,he, qui battait en rebraile. 



V PLAISE DE l'aRCAHAYE. 423 

est mOiinteiiaiit proportionnée au petit nombre cVhabitans, et 
quoique la tranquillité du pays ait décidé quelques anciens pro- 
priétaires à y revenir, et même parmi eux quelques aventuriers, 
telle est leur pauvreté qtietout ce qu'ils ont pu faire n'a abouti 
à peu p^"ès qu'à récolter des vivies pour leur propre sub- 
sistance, et à en porter un léger surplus au marché de la 
ville. Nous avons vu qu'ici toute l'agriculture dépend exclusive- 
ment de l'irrigation, et que les longues sécheresses qui, dans ce 
district plus que dans aucun autre de l'île, succèdent aux pluies 
périodiqvics, rendent les moyens artificiels absolument indispen- 
sables, pour pi^ fertiliser les campagnes. Or, pour rétablir les 
anciens ouvrages, il faudrait des travaux extrêmement dispen- 
dieux ; nauis quoique la prudence et une sage économie puissent 
conseiller la liberté qui exige un salaire proportionné à son 
labeur, et sans lequel rien n'est capable de la faire agir, la li- 
berté, aussi long-temps qu'elle aura la pauvreté pour compagne, 
doit en être réduite à contempler ces ruines de constructions 
iadis élevées par l'esclavage, dont on ne payait ni le sang ni la 
sueur, et à gémir eu vain sur une de&truction qu'augmente 
chaque )our de négligence, et sur l'impuissance où elle est d'y 
remédier. 

La faible, clarté delà lune allait se perdre dans les ra^yons du so- 
leil levant. Les collines que j'avais gravies, en m'éloignant des Va- 
ses, £bj:ra,ent le grand chemin qui conduit au torrent de Monlroni; 
c'es,t une construction de ramxéel751. Ce torrent court par sa vits 
et par bonds à travers des bosquets de bromélia, d'aloès, d'acacia, 
d'opuntia, de cactus et de cercus, entremêlés de gomiers aux 
feuilles jaunâtres, et degaiacsà la sombre verdure. Lespreniiers 
rayons du soleil tloraient la pointe des montagnes, qui forment 
uflc suite effrayante de précipices , et sur lesquelles on ne 
IVÇi^Aie qu'une herbe brûlée et dos arbres rabougris. Ces ïiî,»nla- 
gnçs, vont de l'est à l'ouest, un peu au nord, de sorte que leurs 
MAUSses im,pp,sarjtes furent long-temps encore ensevelies dans, 
l'ombre, ti'aii' é^aftt très-sec et d'une diaphanéilé remarquable, 
elles paraissaient comme d'énormes et noirs remparts, si rappro- 
chés de mon œilçt si disiinctcmciil dessinés, qu'il me semblait 
q^i^'çu y.lauçawt ujQic pierre, elijc eu aurait infailliblement louché 
le f^omnwjt, et açraLt revenue tomber à l'endroit même où je 
[iusfi,4,i.<^, l^ll(;s lyjç semblaient une barrière impénétrable, et du, 
coté du moins d'où je les regardais, je ne découvrais aucun 



Î2A Montagnes de l'arcabaye'. ' 

ravin qui pût les rendre accessibles au pied d'un homme. Ce 
sont les hauteurs de Matheux que Lacroix traversa du côté \ë 
plus accessible, avec la division Boudet, pour aller, après le 
combat de la Crête-à-Pi(MTOt, déloger les bandes de Charles 
lielair. Son récit contient une description détaillée des difficultés 
qu'offrent ces rochers, comparées aVec celles qu'il eut à sur- 
monter, lorsqu'il s'engagea avec l'armée française dans les gor- 
ges des Alpes, par le col de Splugen. « Dans les Alpes, dit-il, les 
rochers et les vallées se ressemblent partout, les arbres y sont 
d'une hauteur uniforme, et les fourrés accessibles. Mais dans 
ces régions tropicales, les broussailles sont des épines, et les ar- 
bres d'une telle grandeur, que l'œil peut à peine la mesurer, et" 
qu'il faut un temps et un travail considérables pour en débar- 
rasser le passage. » Malgré l'augmentation progressive de la lu- 
mière, ces montagnes conservaient tout ce que leur aspect a- 
d'imposant et de triste. Pendant plusieurs milles ce fut la même 
aridité, le même caractère de désolation, sans que Toeil trouvât à 
se reposer sur un seul objet moins attristant. Le sentier que nous 
suivions passait à travers des fragmens de roches, et devint si 
excessivement fatiguant que je me sentis plus à mon aise en' 
descendant de cheval, et en allant à pied. 

A un angle saillant de cette chaîne de montagnes est un che- 
m^in escarpé et raboteux qui conduit à la mer, près de Montroni. 
Là était le premier poste du territoire de Christophe, et personne 
ne pouvait aller ni en deçà ni au-delà du corps de garde qui y 
était en permanence sans s'exposer au danger d'être suspect aux 
officiers du roi. 

Quelque arides que paraissent les montagnes de l'Arcahaye 
du côté du nord, celles qui regardent l'intérieur sont, dit-on, 
d'une grande fertilité; l'aspect en est pittoresque quoique un peu 
sauvage. Les caféteriesdeMatheuxetde Fond-Baptiste sontencore 
florissantes, et dans le district des Oranges, au-delà du Morne- 
Terrible, plusieurs familles de nègres des Etat-Unis ont établi des 
habitations dont on s'accorde à vanter l'admirable culture. 

L'Arcahaye est remarquable pour la quantité de poisson et 
de gibier qu'elle fournit. Les oiseaux aquatiques, tels que la bé- 
casse et la bécassine , le canard savivage et la sarcelle y abondent 
en automne, et sont une occasion d'agréables parties de chasse 
pour les habilans de la ville. Les colombes sauvages y sont très= 
communes en toute saison. 



MOSTAGNE DE MONTRONJ. 1^5 

3Iontroni, une des penles de la montagne, nue et stérile, con- 
serve encore quelques vestiges d'aquédacs, et des ruines de su- 
creries; ce qui prouve que cet endroit a dû oftVir jadis un coup- 
d'oeil bien différent de celui que présente son état actuel. Je me 
reposai à midi dans une chaumière située près du chemin. Un 
pont de piei-re avait été autrefois jeté SMr la partie la plus escar- 
pée des bords du torrent, mais il n'en reste que quelques frag- 
mens ; il fat renversé, il y a peu d'années, par un débordement 
ex-traordinaire. J'eus occasion de remarquer dans ce torrent, 
qui se précipite avec furie vers la mer, un exemple curieux des 
efforts et de la persévérance avec lesquels le menu frai remonte 
contre le courant des rivières. 11 y avait des milliers de ces petits 
poissons qui , s'attachant par pelotons aux rochers entre 
lesquels court cette eau toujours agitée, et s'y collant au moyen 
de la matière visqueuse dont ils sont enduits, se glissaient de ro- 
cher en rocher; ils se servaient ensuite de rextrémilé de leur corps 
comme d'un aviron, manœuvraient avec agilité à travers les 
parties les plus tranquilles du courant et parvenaient à le re- 
monter en troupes nombreuses. Ces procédés si simples de l'in- 
stinct étaient un spectacle aussi amusant qu'intéressant. 

La montagne de Montroni est unamas.de pierres calcaires 
très-compact; mais le terrain qui est à sa base et que la rivière 
arrose , est couvert de la plus belle verdure. Le premier plan de 
cette plaine, au-delà de la rivière , offre le riant spectacle de 
qvielques chaumières répandues su ries bords d'un des ruisseaux 
artificiels , et entourées d'arbres au riche feuillage. La route 
descend alors à la mer, sous des ombrages frais , traversée de 
temps en temps par des ruisseaux qui y arrivent en petites cas- 
cades et près desquels s'élèvent le bambou et le bois de campêche, 
dont les troncs sont entourés de guirlandes de convolvulus bleus 
et jaunes. On remarque ici quelques champs cvdtivés; et les 
beaux bâlimensde Délogé, autre plantation du Président, m'ai- 
dèrent à reconnaître tous les objets que j'avais remarqués, lors- 
que mes regards, à mon arrivée , se promenèrent pour la pre- 
mière fois sur les rivages d'Haïti. Du bord de la mer , la roule 
se dirige vers le cap Saint-Marc en dedans d'une ligne de col- 
lines sablonneuses. Un petit lac, aux eaux noirâtres et bour- 
beuses, près duquel nous passâmes au milieu de ces collines, est 
visité dans cette saison par des nuées de canards sauvages. Au- 
delà est Bois-Neuf, propriété du général Bonnet, agréablement 



126 VIGIA DE SAIST-MARC. f 

située sur les rives verdoyarwtes de la pelile rivière des Roseaux. 
Des chaumières de cultivateurs animient la route d'un côté , et 
de l'autre les ouvrages d'irrigation de la propriété. Une des 
nombreuses croix que le digne curé de Saint-Mare avait fait 
planter, pour éveiller dans le peuple des sehlimens de piété, s'é- 
lève encore au fond d'un bosquet et près d'un petit ruisseau. 
Quelques bouquets de bois de campêche se montrent sur les 
pentes onduleuses des collines. Un four à chaux et deux ou trois 
chaumières sont les seuls indices qui annoncent que ce canton 
est habité, les terres en général y étant peu fertiles. 

Je me trovivai sur le bord de la mer, de l'autre côté du cap, 
comme le soleil venait de se coucher^ et au morrient où la lune 
dans son plein s'élevait sur la vigie de Saint-Marc. Des murailles 
blanches, seuls restes de son ancienne màgnifiiceiice, s'élevaient 
solitaires, éclairées par les pâles rayons de l'astre des iiuits. Les 
vents se taisaient^ et l'Océan étalait mollement ses vagues ar- 
gentées sur la plage. Pas une barque ne se balançait sur les 
eaux ; combien cette ville était changée ! 

Près de la porte méridionale est le cimelièie , terrain ouvert 
qu'on a débarrassé des broussailles. Là un officier , étendu sur 
sa natte et sans daigner se lever^ mè dèhiàhda mon passeport ; 
il enépela pour ainsi dire chaque mot avec la plUs idipatieutantè 
lenteur, et toujours couché sur le dos. Sans changer d'attitude 
il fit tourner et retournet" nos chevaux , et en examirià les mar^ 
ques et les signalemens. La république tolère Cette discipline 
relâchée; mais on se serait bien gardé d'en faire autaiit quand 
Saint-Marc était ville frontière, et quand le roi s'appelait 
Christophe. 

9 décembre. Tout l'ancien territoire côîoliial aii Sud de l'Arli- 
boiïite et celui qui est au sud de son embouchure, jusqu'à ïa 
montagne de Montroni, formait le ci-devafit royaume dé Chris- 
tophe. Un de ses points les plus intéressans est la place fbrte dé 
Dessalines, non loin de la rive droite de l'Ester. Après qde l'île 
cvit secoué le joug de la domination européenne, et lorsque les 
nègres furent devenus indépendans, Dessalines résolut d'élever 
sur la crête des montagnes une citadelle qui dominât toute la 
plaine, et si bien fortifiée par l'art et par la riattire, qu'elle 
pût protéger les travaux agricoles, et, en dépit de toutes les atta- 
ques , assurer la libre disposition des côtes voisines. La vue des 
restes de cette ville et de ces forteresses bâties sur le botfd des 



DESSAtlNES. — LAC DE L'eSTER. 127 

précipices , donnent une haute idée de sa puissance et de l'é- 
nergie de son peuple, animé du double enthousiasme de la liberté 
et de la victoire. 

Lorsque Dessalines eut succombé, victime de la révolte de ses 
troupes, deux factions rivales divisèrent l'état : celle de Chris- 
tophe au nord , et celle de Pétion au sud ; cette division 
arrêta totit ù coup les progrès de la nouvelle capitale et en 
amena bientôt l'abandon absolu. On ne peut cependant con- 
templer ces restes sans intérêt; ce sont les premiers efforts d'un 
peuple émancipé , qui , sortant des désordres et des désastres 
de la plus affreuse guerfe , profite des premiers instans d'une 
pais encore incertaine^ pour se livrer aux arts de la civilisation. 
1 A l'endroit où les hauteurs qui dominent la ville de Dessa- 
lines s'abaissent et se confondent insensiblement avec la plaine, 
le chemin passe le longdu lac de l'Ester. 

- Sur les bords du lac sont des plantations de coton, de millet 
et de riz, et quelques chaumières qui sont comme cachées dans 
les profondeurs de la forêt. Les habitans, quoique pauvres, sont 
proprement vêtus, et la quantité de vaches et de veaux, de che- 
vaux et d'ânes avec leurs ânons, qui errent dans les bois;, font 
-voir qu'ils ont trouvé le moyen de diminuer le désavantage 
résultant de leur éloignement du marché. On n'a pas voulu que 
les jardins des plus pauvres attendissent après les pluies pério- 
diques, et les sources de la montagne, qui seraient tombées 
dans le lac par des défilés stériles, ont été , au moyen de rigoles 
et de conduits, appliquées à l'irrigation. 

Le long de la rivière de Quinte s'élèvent quelques bonnes 
maisons et des chaumières qui rompent un peu la triste uni- 
formité de la longue route qui mène aux Gonaïves. Au mo- 
ment où nous passions, les femmes étaient occupées à laver le 
linge sUr les bords de la petite rivière et le remportaient à dos 
d'àne. A gauche et à droite de la route se trouvent des planta- 
tions de coton, mais en petit nombre. 

12 décembre. Depviis la ruine de Saint-Marc, les Gonaïves 
dont le port est à la fois plus sûr et d'un accès plus facile a ac- 
quis un certain degré d'importance ; ce district fait des pro^^rès 
rapides ; ses principaux avantages sont le coton que l'on cultive 
dans la plaine, l'acajou des salines et le café des montagnes du 
voisinage, surtout depuis que la construction d'une route a ou- 
vert aux nombreux cultivateurs de Plaisance le chemin des 



J2S TOUSSAINT-LOUVLRTURE. 

marchés de ce côté-ci des montagnes de l'ancien département 
du nord. 

Mais le grand intérêt historique qui s'attache aux Gonaïves 
et aux montagnes qui l'avoisinent, est bien supérieur à l'impor- 
tance des circonstances locales ou physiques. L'élévation de Tous- 
saint-Louverture peut être le trait épisodique de quelques autres 
districts, mais sa chute est le grand événement tragique de la 
république. Ce fut entre la Quinte et l'Artibonite, entre les col- 
lines d'Ennery et les monts du Cahos que fit naufrage la fortune 
de cet homme extraordinaire ; les Gonaïves ont vu l'empreinte 
de ses derniers pas, ont entendu de sa bouche les derniers mots 
prophétiques d'indépendance et de liberté , lorsqu'il quitta en 
captif la contrée qu'il avait arrachée à la servitude et sauvée de 
sa ruine. 

L'esclave de Breda dut son élévation à ses talens supérieurs. 
11 remporta tous ses triomphes sur les plus indomptables enne- 
mis, sur ceux qui confondaient l'ordre social avec la tyrannie; 
et cependant il était parvenu à réconcilier l'esclave victorieux et 
libre avec le maître vaincu. 

Par ses talens et son habile politique, il trouva le moyen de 
subjuguer toutes les passions et d'en faire les inslrumens du gou- 
vernement et du bien public. On vit alors l'autorité des lois 
remplacer l'anarchie et l'usurpation ; la justice fut rendue régu- 
lièrement , les impôts rentrèrent et l'agriculture refleurit. Il 
humiliait d'un côté l'orgueil des anciens colons par sa supé- 
riorité et en leur donnant une démonstration pratique de cette 
égalité entre le nègre et l'Européen qu'ils s'étaient obstinés à 
nier; de l'autre, il flattait l'avarice des propriétaires en leur 
assurant les produits du travail de leurs ci-devant esclaves. 
L'esclavage était sboli , mais on reconnaissait les relations de 
«laîtres et de servitevirs. A l'un Toussaint accordait le droit 
d'exiger le travail d'après certaines lois et certains réglemeus , 
mais il défendait l'autre de l'oppression. Il balançait en les proté- 
geant tous les intérêts, eu garantissant à chacun une liberté 
à la fois sans danger povir la colonie et profitable à l'état. 
Lorsque l'admiration qvie ses succès excitaient dans le monde 
l'eurent rendu un objet d'alarmes pour la République {ïanç;aise, 
son refus de se démettre de son pouvoir fit que sa fidélité devint 
suspecte , et une expédition fut envoyée pour arrêter son in- 
fluence^ et pour complaire aux colons qui, dans leur obstina- 



SALISES DE GONAÏVES. 129 

tian iniîensée, cvoyaient qu'il fallait absolument, et à quelque 
prix que ce fût, anéantir son autorité. Toussaint, voyant que 
c'était à la liberté qu'on en voulait, prit le parti de la résis- 
tance, et une nouvelle insurrection éclata. Delà une guerre 
civile; et la lutte dont il fut la grande et mémorable viclime, se 
termina par l'établissement définitif et irrévocable de cette 
liberté. 

La perfidie qui avait amené la caplivîté et la déportation de 
Toussaint, condamné sur de simples soupçons, sans la moindre 
preuve, fut bientôt suivie du bouleversement de la colonie. Il 
était évident que depuis ce moment tous les actes du gouver"- 
nement colonial marchaient. rapidement vers un but qu'on ne 
prenait même plus la peine de dissimuler, le rétablissement de 
l'esclavage. Le danger, comme le disait très-bien Christophe, 
n'était pas dans les premières étincelles de la rébellion; ce n'é- 
taient que de faibles tentatives dirigées par des individus obscurs, 
mais il était dans l'esprit général et uniforme des nègres , qui 
n'avaient pu, sans une profonde terreur, entendre parler du 
décret d'avril 1802, relatif à l'esclavage et au commerce des 
esclaves, dans les colonies rendues à la France par le traité 
d'Amiens. Ce fut dans le mois de juin 1803 que Toussaint fut ar- 
rêté; et vers le milieu de septembre Pétion avait organisé l'insur- 
rection par des mesures habilement concertées ; il avait attaqué le 
Cap et presque anéanti d'vin seul coup, par unemnœuvre hardie 
et décisive , la souveraineté de la France à Saint-Domingue. 

On fabrique beaucoup de sel dans la baie des Gonaïves. Voici 
en quoi consiste le procédé : on creuse dans vin lieu convenable 
un marais carré , destiné à recevoir l'eau de la mer au moment 
des grandes marées; les écluses sont fermées avec de la glaise, 
pour retenir l'eau qui a huit ou dix pouces de profondeur. L'eau, 
en «'évaporant, dépose au fond et le long des bords du marais, de 
grands cristaux de sel, de forme cvibique. Lorsque la dessiccation 
est à son point, on racle le sel, que l'on met en monceaux, et on 
le lave ensuite dans des paniers pour le purger des ordures que 
les v«ut6 de terre ont pu y apporter, soit des plaine:< dont la cha- 
leur a pulvérisé les terres, soit des montagnes ou dos cîivirons. 
Toute la côte , entre Saint-Marc et les Gonaïves n'est qu'inic 
saline continue; mais à l'embouchure de l'Artibonite ces cris- 
tallisaliong blanchissent la terre sur une étendue de plusieurs 
milles Les marais isolés brillent comme autant de lacs glacés; 

y 



•î;10 ' PLA1>'E DE GONAÏVES. — EISNERY. 

le sel prend une feinte rougeâlre que lui donne la terre delà 
plaine. Le période pendant letpiel l'eau s'évapore et laisse un ré- 
sidu sec et cristallisé j est de trois mois. Le sel exporté paie un 
droit qui ne frappe pas sur celui ^ui se consomme à l'intéiieur ; 
mais ce commerce n'est pas assez étendu pour q»ie le fisc en tire 
lin grand revenu. 

28 dc'cemhre. A ne considérer que le coup d'œil aride des 
montagnes qui bordent la route de la partie septentrionale de la 
plaine desGonaïves, et le mauvais état de la plaine en général, 
•on serait Icnté de regarder presque comme incapable de culture 
tout ce district jusqu'aux chemins de traverse de Poleau. Ce- 
pendant, quelques bonnes plantations de coton, mêlées de millet 
«uivant l'usage, boidetit celte route sur la droite. A gauche 
sont dcîix ou trois fermes sur lesquelles apparaissaient des che- 
naux, des vaches, des ânes et des chèvres qui paissaient dans 
-des enclos près des chaumières; ce qui imprimait à ce tableau 
èhampêîre un caractère de bonb.eur tranquille et d'ind^istrie 
productive. Ce district, ainsi que je l'ai déjà remarqué, est dé- 
pourvu d'eau. Le village militaire de Dolau , à .mi-cliemin en- 
viron entre la mer et ie* montagnes, n'est qu'un amas de chau- 
mières d'assez misérable apparence; il a été construit près de 
vastes champs de coton et de millet que cultivent des soldats, 
et qui sont dans le meilleur état. Le millet, d'une hauteur con- 
sidérable , présentait des touffes d'épis bien fournis, et le coton 
en fleur promettait pleine i-écolte. 

Le bourg d'Ennery, remarquable pour avoir été la retraite fa- 
vorite de Ïoussaint-Louverlure, est situé svu* les bords d'un joli 
ruisseau , qui serpente dans une des vallées les plus agréables de 
la montagne. Toute la route, praticable pour des voitures, est 
belle et unie, cl d'une pente si douce qu'à peine on s'aperçoit 
que l'on monte; clic c\si large, verdoyante, et ombragée par de 
grands arbres. L'oranger, la S'apodilla et l'ananas y abondent ; 
quelques buissons qui s y mêlent t-c composent eu général de 
vieux pieds de café abandonnés. Les anciennes habitations, avec 
leurs divisions de champs et de jardins se reconnaissaient tou- 
jours aux haies de jalropha-curas , ou noyers de la Jamaïque. 

Nous marchâmes continuellement le long du ruisssau, au 
fond d'un vallon ombragé. On y apercevait quelques chaumières 
parmi des bananiers et des champs de millet ; les habitans tirent 
encore parti des cafiers sauvages qui poussent en assez grand 



VALLÉE d'eNXKRY. 131 

■nombre dans les bois, et dont ils récoltent les graines. Non loin 
d'une de ces petites habitations répandues le long du chemin , 
nous passâmes près d'un groupe de nègres qui lisaient un papier 
pubhc.Un d'eux, qui paraissait être un officier de la police rurale, 
ni'ayant rejoint quelques înstans aprè'-', m'offrit de nie conduire 
au village, chez son commandant, pour qui j'avais une lettre du 
général de l'arrondiss'enient. J'ai toujours vu les gens de ce pays 
pratiqiier cette sorte de politesse, qui ne leur était suggérée que 
par le sentiment des convenances et le désir d'être utile. Ce qui 
nie fit croire que celui qui nous servit ainsi de guide se déran- 
geait pour cet acte de complaisance, c'est qu'il ne nous eut pas 
plutôt vus à notre destination que, nous souhaitant le bon soir, 
il sortit du bourg au grand galop , par le même chemin qu'il 
avait suivi pour nous conduire. 

Rien de plus nu que les pentes des deux rangs parallèles de 
montagnes qui encadrent la vallée de la rivière d'Ennery; quel- 
ques arbres rabougris sont la seule verdure sur laquelle l'oeil 
puisse se reposer. Cependant, lorsque nous entrâmes dans le ha- 
meau, nous reconnûmes quelques indices de fertilité dans les 
chaumières blanches que l'on voit au sud sur les hauteurs; la 
pleine lune se levait au moment même où nous finissions 
notre course. 

29 dccevilre. Je m'arrêtai dans une chaumière fort propre, 
résidence d'une bonne et digne femme. Cette habitation ressem- 
blait à celles des fermiers aisés de l'Yorksiiire ou du Lincoln- 
shire ; elle était bien meublée, et carrelée en pierres à chaux du 
pays, taillées en dailes;sous \\n auvent qui en abritait la façade, 
étaient prati«|ués des sièges en maçonnerie. Je mets au nombre 
des plus agréables souvenirs de mon voyage à Haïti, celui des at- 
tentions et des bontés dont je fus l'objet, et de l 'excellent souper 
que j'y fis en volaille, légumes et fruits indigènes. 

36 dtceutbi'e. Au sud, et dominant sui' la profonde vallée où est 
située la tranquille bourgade d'Ennery, sont les montagnes de 
Bayonnai, qui forment un accident si remarquable dans le tableau 
imposant et sauvage qu'offre les plaines (jui s'étendent à leur 
pied. Ces hauteurs, couvertes d'arbres et de la plus riche ver- 
dure, sont ornées d'un grand nombre de chaumières el de plan- 
tations ; les unes sur la crête même des montagnes, les autres 
au fond des vallées, el toutes habitées par des familles qui ont 
obtenu un modeste héritage sur ces terres, 5 la défense des- 

9* 



JS? MONTAGNE DE BATONNAI. 

quelles elles ont cojitribué. Ces points cultiyés cle^ liantes terre?, 
que nous apperçevions d'en baS; ne sont pas tiès-rares, mais 
éloignés les uns des autres. Des groupes de pins étaient dissémi- 
nés dans les pâtures sgr la_ pente des montagnes , cl abritaient 
les chauniières dont on voyait, le watin et le soir, la fumée 
monter en odoyant dans les airs. On entendait les aboiemeos du 
chien fidèle, et Jes chants des coqs, qui, s^ptinelles nocturnes, se 
répondaient d'un rocher à l'autre. Mais en parcoux'ant ces ravins 
et en gravissant sur ces hauteurs, je ne tardai pas à n>e con- 
vaincre que tous ces objets n'étaient que des indices bien faibles 
de la nombreuse population des rocliers et d'une culture qui rpet 
à profit tout ce qu'elle peut fertiliser, dans les gorges et sur les 
hauteurs, le m'empressai de saisir l'occasion qui me fut offerte, 
de la manière la plus obligeante, parle capitaipe-comjnandani 
i\loiLiscardy, de faire avec lui et l'administrateur du district, une 
tournée sur les frontières de l'ancienne colonie. Après une jour-- 
p^e de. repps, et monté sur un cheval frais , le mien étant res^/é 
au verd sur les collines, je traversai avec ces messiejurs les ruiiïps 
de la plantation de Sansy, où Toussaint- Louyerture revit ses 
enfans que le gouvernement français Ijai repypyaif ; plus cUpyÇfl 
qup père , il eut le courage de les rendre , lorsqu'il sut qu'on 
mettait pour prix à cette réunion le sacrifice de ce qu'il devait à 
ce peuple dont le dévouement l'avait élevé à la gloire et à la 
puissance. Nous descendîmes près du lit de la rivière ^ 
qui (i'^ns cet endroit roulait à plein canal à travers d'é? 
nornijes quartiers de rocbe qui s'étaient détachéfî ^es hfiuteurs 
voisines. Les cafiers abandonnés formaipnj des buissons à droite 
et à gauche de la route , et nous marchions à l'onibre des oran- 
gers et i^p^sapodiUas. La douceur de l'air dans ces naontagnes, 
un ciel pur, de vertes collines , et, sur leurs cimes, des forêts 
qui semblent toucher aux nues, tout cela me faisait souvent 
tourner nies rlBgards sur les chaumières blanches qui s'offraient 
de tous côtés au milieu de celte culture , que ne pouvait rebuter 
les accidens d'un sol tourmenté, et qui faisait naître dans mon 
(Bsprit l'idée d\\ tranquille bonheur de leurs habitans. Plus loin 
la rivière coulait au pied de bananiers aux feuilles larges et 
luisantes, et ses bords présentaient le tableau animé de chevaux, 
de yaches et de jeunes veaux paissant à l'ombre des figuiers sau- 
vages. 11 y avait dans la beauté et dans i'étrangeté de ce paysage 
tout ce qui pouvait porter à l'âme la plus dovice impression, toul 



RAVns'S DE LA MÔKTAGNE-NOIRÉ. ÎS^ 

ce qui pouvait répandre le plus vif intérêt sur l'utile irictûslrié 
tîes habitans. 

Nous passâmes au-delà de la plantation de La Rivière, jadis si 
florissante, et aujourd'hui un monceau de ruines. Les savanes 
de la montagne, autrefois arrosées par un aquédûc jeté sur un 
ravin profond , répandent encore sur le paysage un air de verdure 
et de fraîcheur. Quelques misérables cabanes, entourées de ba- 
naniers occupent l'emplacement sur lequel un village d'esclave!^ 
offrait ses nombreuses cases. Ce tableau de désolation contras- 
tait tristement avec la demeure du montagnard libre, qui bais- 
sait lés yeux pour né pas voiries restés dé cette magnificence' 
jadis si fière , de ce paradis à jamais perdu pour quelque an- 
cien colon, qui, comme Adam, ne portera plus ses pas dans ce 
séjour de félicité. Nous parcourûmes la Sayane Carrée jusqu'au 
haut de la colline , dont la gorge forme le passage qui mène à 
la frontière commune de San-Miguel d'Hispaniola, et nous 
tôUrffâmes ensiiifé pour êhfrér dans les ravins de la Montagne- 
Noire, dont les sombres rochers s'élevaient majestueusement 
devant nous. 

A reri'droît ou une jolie chaumière, construite sur une grande 
échelle, maïs noii enéOrc achevée, s'élevait sur le sommet d'une 
colline, au-dessus de la rivière, entourée d'une plantation de pins 
qui la défendait contre lés vents, et abritée d'un autre côté par 
les rochers du Morne-Noir, nous entrâmes dans des gorges cul- 
tivées dont le terrain, depuis la réunion du Nord et du Sud, a été 
distribué à une portion de l'armée de Christophe, et divisé en 
concessions de cinq à quarante carreaux. Nous avions au-dessous 
de nous le tableau riant de ces ravins, couverts sur leurs pentes 
de nouvelles plantations de cafiers, entremêlés de vergers, oi^i 
le manguier, l'avocadier, la sapodilla, le pommier-cannelle, 
l'acacia et l'oranger confondaient leurs feuillages et leurs 
fruits ; sur des champs de cassade, de maïs et de pois pendaient 
les longues feuilles du musa ou bananier. Tous ces arbustes, 
toutes ces plantations annonçaient par leur belle végétation un 
sol extrêmement riche ; la marne qui en est la base est parti- 
culièrement favorable à la culture du café. Un ruisseau coulait 
au fond de la vallée, et nous vîmes des points cultivés jusques 
sur la crête de la montagne, qui, perdue dans les vapeurs du 
matin et dans les nuages du midi, versait au fond des ravins les 
eaux argentées d'une infinité de sources, apportant partout sur 



ISA EAVINS Ï)E LA MONTAGNE-NOIRE. 

leur passagC;, la ferlililéet la fraîcheur. Chaque délour nous mort' 
trait la demeure de quelque montagnard, et nous donnait une 
idée avantageuse de la population de ce district. Je fus charmé 
eu particulier de la grandeur et de l'air d'aisance de la maison 
d'une négresse, veuve de l'enseigne Jean Hector. Sa propriété 
faisait partie de l'ancienne habitation Lucasmaix ; mais toutea 
les constructions actuelles sont d'jine date récente.^ La pro- 
preté et la distribution commode de cet établissement me fil un 
véritable plaisir. Sur une hauteur qui domine de deux côtés des 
vallées parées delà plus riche végétation, et très-bien cultivées,, 
s'élève cette grande habitation, construite à la manière du pays, 
avec une galerie au centre. Le glacis, ou terrasse pour sécher le 
café, ne servait pas pour ie moment, et le moulin d'ëpluchage, 
avec son lourd rouleau en bois, était enveloppé d'une couverture 
de feuilles, pour le préserver de l'ardeur du soleil. Les chaumière& 
des cultivateurs et les bâtimens accessoires étaient distribués sur 
ïa même hauteur; on y voyait un colombier peuplé de pigeons 
qui nQ cessaient d'aller et de venir, des écuries, des toits à porcs, 
le poulailler, et tout ce qui complète le tableau d'une ferme el 
qui, joint à l'emploi systématique et judicieux des différentes 
parties du terrain , annonce qu'on s'occupe avec soin de tous les 
détails qui contribuent au bien-être et aux jouissances de la vie 
civilisée. La propriétaire était absente , et nous ne pûmes voir 
que les familles des cultivateurs, c'est-à-dire leurs femmes et 
leurs enians , tous bien vêtus, propres et pleins de force et de 
santé. Ils étaient occupés, dans l'intérieur des chaumières, à sé- 
cher le linge , à le repasser, à soigner les volailles, ou à étaler au 
soleil, pour les faix'e sécher, les cosses dedifférens légumes. L'in- 
dustrie et l'activité persévérante sont le seul capital q^ui ait servi 
à établir et à monter cette fernae de montagne ; car ses fonda- 
teurs n'avaient d'autre trésor qvie leur santé et leur force, et 
cependant il n'y a pas de jardin mieux tenu que toutes les par- 
ties de cette habitation. On y trouverait à peine une herbe pa- 
rasite, et les arbres sont émondés avec soin Les plantations se 
composent de produits appropriés à la consommation intérieure 
et au commerce d'exportation ; et le commandant m'assura que 
les trois ou quatre familles associées avec la propriétaire pour 
l'exploitation de ce domaine, étaient loin d'être en proportion 
avec la qirantité de terres en culture. • 

31 fh'-cenibnu Je tenais à redescendre aujourd'hui dansla plaine 



FÊTÉ i)É L*l>DÉPï;.\DAKt:E. 135^ 

pt)Ur être témoin de la fêle de rindépcndancc dans la ville des 
Gonaïves, et assister aux réjouissances qui vont avoir lieu chez 
le général Beauvoir, pour célébrer le dernier jour de l'aniiée qui 
finit, et le premier de celle qui va s'ouvrir, 

l"'' Janvier 1831. J'assistai hier soir à la fête donnée chez le 
général, et pour laquelle une souscription avait été ouverte 
parmi les premières familles haïtiennes de la ville. C'était un- 
bal qui réunissait toutes les nuances de couleur, depuis le blanc 
le plus pur des montagnes de l'Europe jusqu'au noir d'ébène 
des déserts de l'Afrique. Les contredanses françaises s'y succé- 
dèrent, entremêlées de la caraïbinée, quiest la danse nationale. 
La toilette des dames avait ce caractère de simplicité élégante 
particulier au pays ; partout régnait la plus fraiiche gaîté, tem- 
pérée par celte politesse cordiale, le plus grand charme du com- 
merce de la vie. Au point du jour , la société prit congé du bon 
et vénérable général, après lui avoir offert , suivant les usages 
français , ses complimens et ses vœux pour l'année qui com- 
mençait^ et chacun se rendit à l'église ppur y assister au ser- 
vice. 

De grand malin les troupes s'i^taient réunies sur la place des ■ 
Gonaïves pour la célébration d* la fête de l'indépendance. Le 
général, accompagné de son état-major et des autorités civiles 
en costumes de cérémonie , escorté par un- détachement de la 
garde nationale, et précédé par un des régimens de la garnison , . 
monta sur l'autel de la patrie ;^'est u«e estrade, ou espèce de 
rostres , élevée au centre de la place publique , et comme il y en 
a dans toutes les villes, bourgs et villages de la république. Là, 
le fils du général Beauvoir, nègre , mais qui a reçu une très- 
bonne éducation, prononça un discours dans lequel il s'étendit, 
suivant l'usage^ en pareille circonstance , sur les grands sujets 
de la liberté et de l'indépendance, et sur le devoir imposé à 
chaque citoyen de ne reculer devant aucun sacrifice pour en 
assurer le maintien et l'inviolabilité. 

5 janvier. Ce soir ont eu lieu les obsèques de la femme du 
lieutenant-colonel, les plus pompeuses de toutes celles dont j'aie 
été témoin à Haïti ; j'en donnerai une description qui fera con- 
naître le cérémonial usité dans cette circonstance, et les mar^- 
ques de respect par lesquelles on honore ici les morts. 

Tous les principaux habitans y assistaient; les femmes en 
qlanc, avec la coiffure de deuil de rigueur, c'ost-à-dire le moit- 



156 . CÉiVBRiONlE rUNÈiJBE. 

choir blanc, et les honaîïncs en demi-tkuU, noir et blâme. Le* 
fonctionnaires publics, eivil* et militaires, en grand co&turn,e> 
marchaient tlemère la famille. Les autres assistans s-'avaneaient 
ensuite, mais sans ortîre, et il y avait dans le nombre des 
femmfis qui tenaient des cierges aMumés. Tout ce cortège était 
précédé d'un des serviteurs du prêtre, portant le crucifix ; en- 
suite vouait le clerc de l'église, ayant une cassolette d'où s'exha- 
lait la funaée de L'encens; le prêtre et les. chantces suivaient 
en^ files, à droite el à gauche.- Quatre femiîte.s tenaient c ha- 
cïme un coin du poète mortuaire, le coiips ébaat déjà à» 
l'église où il avait été exposé. Un délachement de soldarts. 
ouvrait la marche. 

Ê'église, où le corps éfcaits en. parade, avait été illiHniaée dî'ar» 
vance ; des cierges y brûlaient en profusion- Pendant le service,, 
tant dans l'église qu'au cimetière et sur les bords d© la 
fosse , toutes les femmes restèrent à genoux^ Tout- se passa avec 
uii ordre et une décence admirables, et la* cérémonie ne fut 
troublée par aucun bruit , si ce n'est par un cri perçant qui se- 
fit entendre tout à coup ; il était poussé par une femme âgée , 
la mèi'e de la d<ïfunle , qui, comme Eachel , « pleurait son en- 
« fant et ne voulait pas être consolée, parce qui^elle n'était 
« plus. » 

6 janmer. J''ai parcouru cet après-midi les bords de la? Qwinte, 
dent le lit^ est entièrement à sec. J'ai traversé le petit village de; 
Cahos, agréablement situé parmi des palmiers et le long d& 
champs de millet et de coton, avec de belles olôlunes; en- boi* 
de campêche. De là, je me suis rendu à Cocherel;,, une dess 
propriétés que faisait exploiter Toussaint loPS'qui'il était oomnian- 
dant en chef, mais qui est maintenant abandonnée; La pro^ 
priété adjacente, qui appai^tient à l'officier de police rurale^ est: 
admirablement cultivée; la petite habitation, la fecme et les 
bâtimens de service, couverts en chaume, offrent un lableau'. 
agréable de la vie champêtre. Le sol' de ce districtî est un© tenrie^ 
noire et profonde, et^ malgré Ife^ manque d'eau , d'une grande 
fertilité. 

Il janvier. J'ai pris congé de mes excellens amis des Gonaïwes^. 
et je me suis mis en route pour le Gap. Jfe devais passer par le 
carrefour dvi Poteau , dont j'ai parlé plus haut,.oomm6 élantîle: 
chemin qui conduit à la grande ville du Nord.. Nous laissâmes 
à di-oite la route d'Ennery, et nous suivîmes le chemin sinueu» 



PASSE DE l'escalier. 1S7 

de La Coupe à t'Escalier; on me l'avait tant vanté sous le rap»- 
port (le l'art et de la nature , que je ne pus m* défendre d'un 
mouvement de joie en pensant que j'alîais le traverser- Nous 
passâmes la rivière d'Ennery, qui serpente entre les montagne», 
et va , par un long circuit , se jeter dans la mer. 

De La Coupe-à-Pintade au sommet de l'Esealier, il y a quatre 
lieues de marche extrêmement pénible à travers les montagnes; 
mais la beauté et la majesté du paysage dédommagent anïpfë- 
ment le voyageur de ses fatigues. Les rochers, les forêPs et liïs^ 
eaux offrent à chaque pas des marques dn travail et de lindus- 
trie de l'homine, qui a su convertir un ravin semé de précipices 
en» uoe ro«*e très-praticable. 

La passe de l'Escalier est un vallon rocailleux qu'arnjse im= 
ruisseau qui descend des flancs arides de la montagne en for- 
mant une infinité de petites cascades^ de sorte que tovit son 
cours est u«e cataracte conlinuelle. Au fond de la vallée et l& 
long des escarpemens praticables sont disséminées quelque» 
piaotations' d!e cafés et de bananiers ; quelques-unes datent de 
la réoccupation des anciennes propriétés, et d'autres sontabsolcr- 
ment nouvelles, comme l'indiquent la jeunesse et la disposition 
régulière des arbre^f. En pelit nombre de chaumières sont? ré- 
pandues ça et là sur les diéclîvités de la montagne; dans une die 
ces petites habitations nous vîmes une femme occupée à blan- 
chip de la oive qu'elle avait tirée d'une ruche sauvage. Tout le 
paysage de cecanlon est varié et pittoresque , et rappelle cer- 
tains tableaux de Salvator-Rosa. Outre les voyageurs que nous 
rencontrions de temps à autre et qui nous annonçaient que ces 
rochers n'étaient pas sans habitans, nous apercevions à dis- 
tance des femmes lavant leur linge dans le ruisseau; des 
hommes et des enfans qui, portant des gourdes et des cale- 
basses pleines d'eau, gagnaient les caficrs sauvages qui sont 
au haut de la vallée. Après avoir traversé le ruisseau à la der-- 
nièce inrtersection du chemin , nous atteignîmes le district pro- 
prement dit de L'EsoalïGii. Lanaonléeen est épouvantablement 
escarpée, mais à force de h-avail et d'adresse^ on en a adouci: 
les difficultés par vm sentier en zig-zagsur un espace qui n'est pas 
plus large que celui d'un escalier ordinaire. Alors le cavalier et 
le cheval ne cessent de gravir, comme s'ils montaient aux nues 
le long d'une échelle^ jusqu'à qu'ils parviennent par un détour 
a u!» escarpement couvert de cafiei's; enfin on arrive au som^ 



138 L'ESCALÎEa. 

met de celte gorge, où l'on découvre un groupe de paisibles' 
cabanes, el dvi haut de la monlague les yeux se promènent sur 
vnie des plus belles vallées de l'univers. Ce qui ajoute singuliè- 
rement à la beauté romantique de cette scène, c'est le chemin 
difficile et sauvage qui y conduit, et l'on ne peut se défendre 
au premier coup d'œil de celte sorte d'enchantement silencieux 
que nous cause ordinairement un spectacle inattendu. 

L'Escalier est une construction toute récente , ouvrage du 
colonel Thomas , nègre de Saint-Christophe, hommie sans ins- 
truction , mais d'une rare intelligence et aussi d'une sim- 
plicité et d'une douceur charmantes. 11 a, dans cette entreprise, 
fait preuve d'habileté et surtout de patience et de persévérance. 
Les énormes masses de rochers qui obstruaient le fond de la 
gorge ont été réduits en fragmens par un procédé que le hazard 
seul a fait découvrir, et dont on a feit l'application la plus 
avantageuse. Il fallait commencer par abattre les arbres qui 
obstruaient le chemin, miais après les avoir abattus, on ne 
pouvait s'en débarrasser qu'en lea brûlant. Dans cette opération 
on s'aperçut que d'énormes rochers calcaires que le feu avait 
échauffés, venant à être trempés ensuite par la pluie, éclataient, 
se dissolvaient, et ne laissaient, au lieu d'une masse inébran- 
lable que de minces tragmens. Cette découverte tout à fait ac- 
cidentelle mit le directeur de ces travaux à même non seule- 
ment de surmonter tout obstacle, mais d'appliquer des maté- 
riaux qui, de cette manière, se trouvaient sous la main à la 
construction des garde-foux et au pavage, et de pratiquer ainsi 
un chemin dont on croyait ne pas pouvoir venir à bout sans- 
avoir recours à la mine. 

Les environs de la vallée et delà montagne de Plaisance sont' 
d'une beavité que rien n'égale. La majesté des collines envi- 
ronnantes, la fertilité des vallées, les montagnes qui se dessi- 
nent dans un lointain obscur, une végétation riante et fraîche, 
de jolies chaumières posées sur de petits plateaux en saillie qui 
dominent la principale vallée : tout cela présente ce genre de 
richesse et de variété qui appartient plutôt à paysage chinois 
qu'à vine vue des Indes-Occidentales. 

Le chemin , en tournant autour de la montagne , descend 
dans la vallée par des angles souvent un peu brusques, entre 
des chaumières et des haies de jardin. Comme nous passions, 
on était à faire un abattis de bois conï^idérable dans la vallée et 



VaLLEE de PLAlSÂiSCE-v 



139 



sur les penles de la nionlagne; sur beaucoup de points nous 
voyions monter en épaisses colonnes la fumée des arbres que l'on 
brûlait, et nous atteignîmes des gens qui transportaient au vil- 
lage une poutre de cinquante pieds de longueur. Les hommes 
qui en étaient chargés étaient commandés par une négresse 
montée à califourchon sur un cheval; elle était coiffée du cha- 
peau de paysan à larges bords . et tenait à sa main le matchet ou 
petit coutelas des cullivateurs.Une jeune négresse d'environ quinze 
ans, qui paraissait ê'.re sa fille, et qui la suivait à pied, répétait 
ses ordres aux porteurs. Je m'amusai beaucoup de la manœuvre 
ingénieuse à l'aide de laquelle on transportait cette pièce de 
bois. Elle était placée sur une espèce de berceau que les hommes 
portaient sur leurs épaules , ce qui ne les empêchait pas de mon- 
ter la colline avec tant de vitesse qu'ils suivaient le pas de mon 
cheval. Celte poutre était vraisemblablement destinée à la con- 
struction de quelque nouvelle ferme du voisinage ; car ils quittè- 
rent la route et prirent un détour qui conduisait auboxu'g; ils 
chantaient tout en cheminant, et quelques instans après je 
cessai d'entendre leurs voix. 

Plaisance^ que j'avais vue en face de lious la première fois que 
la vallée se montra à nos regards, est ce qu'on appèlerait en An- 
gleterre un joli village; on y trouve quelques maisons bien bâ- 
ties. Situé dans la vallée, niais sur un point un peu élevé, il 
domine d'autres vallées à l'est et à l'ouest. Vu de la gorge de l'Es- 
calier, il nous paraissait sur la pente de la montagne, tant la 
ténuité de l'air et Téclat du soleil de ces climats abrègent les dis- 
tances. Les environs de cette montagne ne nous parurent que 
médiocrement cultivés, et svir l'observation que nous en fîmes, 
on nous dit que la plus grande partie des plantations se trouvait 
sur les bords des Trois Rivières, beaucoup plus à l'ouest, où l'on 
regarde la récolle comme dans un rapport satisfaisant en général 
avec la population. J'entrai dans Plaisance vers quatre heures 
de l'après-midi. Des cultivateurs ou petits fermiers, dans leur 
costume de paysans, avec le petit chapeau à forme basse et à 
bords étroits, les caleçons et la chemisette, étaient assemblés 
devant la maison du juge de paix, où je suppose que les appe- 
lait quelque aiï'aiic judiciaire. 

12 junvifir. J'ai passé la nuit à Plaisance. Le lendemain matin, 
un broviillard épais couvrant toute la vallée, cl dérobant à notre 
vvie les montagnes voisines, il nous fallut attendre, pour nous 



ÎAO: El'MBÉ. 

l'emel^pe eu chenim ,= <!|ue le soleil se fû* m\ peiv éleVé au-dcssas^ 
tte l-'horizoB. 

Mon voyagea travefseesiMQntagM^S'ne fnt qu'âne succession 
àe tableaux des plus variés et des plus imposans . De profond'es 
v^Mes- cocwertes- de forêts ouv^raientd'immeiîses et magnifiqteès? 
points de vue , entre des pics éloignés et perdus dans les va- 
peurs. De jolies fermes gaTnissaient les déclivités des montagnes, 
au milieu- d« pîanlatioiis de vivres et de café ,- coupées pal* des» 
sentiers tortueux qui conduisaient jusqu'à la cîme bleuâtre des 
collines-. Des hommes^^et des femmes travaillaient avec activité 
sur leuïs- terrains , qui paraissaient tenus avec beaucoup de pftJi-' 
pr^të et bien plantés. Les raalairg^as ou taiosr étàieiit en généra»!* 
mieux cultivés ici que je ne l'avais vu partout ailleurs. 

Le chemin du Limbe est uni , et suit les sinuosités de la' rivière; 
de ce nom que nous pûmes passera gué. Elle est large, mais peu 
pBofonde, et se combine avec les montagnes environnantes pour 
jformerles sites les plus agréables. On y rencontre, à droite et à» 
gauche de la route, de très belles plantations de café , fort biëii 
entretenues et entourées de bonnes haies de bois de campêche. 
La brise de mer apportait dans la vallée une fraîcheur déli- 
cieuse , et à laquelle j'étais d'autant plus sensible que je sortais 
des plaines brûlantes du sud. Les chaumières et les plantations 
devenaient plus rapprochées à mesure que nous approchions d'à* 
Limbe. Leur situation, au milieu de belles clôtures vertes, 
parmi des forêts d'arbres fruitiers annoncent l'aisance et le bien- 
être. Nous rencontrâmes chemin faisant des groupes d'homrties^ 
et de femmes habillés de blanc, et qui revenaient d'une céré- 
monie funèbre. Ils ne manquèrent pas de nous adresser en jias- 
sant ces salutations et ces politesses qu'oti est sûr de recevoft 
partout à Haïti. 

Limbe est un gros bourg , très-propre et fort tranquille ; la 
résidence du général commandant et la place publique sont r^B'- 
marquables par leurs longues galeries et leurs toits couverts é^M- 
tuiles. L'église se détache agréablement parmi les chaumières 
qui l'environnent à l'ouest. Tout le bourg est entouré d'arbî^es 
magnifiques qui étalent au soleil leur superbe feuillage. Au- 
dessus des bàlimens de la place , s'élève pittoresquement le pic 
du Mont-Galumet. 

Apprenant que le colonel Ginciunatus Lecomte, commandant, 
pour qui j'avais des lettres, n'était pas au Limbe , mais à son 



LA COVPE DT5 LIMBE. JAl 

JualMlatiou , située à quelques milles plus loin sur la route, |e 
me décidai à l'y aller trouver;, plutôt que de passer la auil dans 
le bourg j comme je l'avais d'abord projeté. La soirée n'étant 
pas tfès - avancée , je pensai que j'aurais encore le temps 
de battre la campagne et d'examiner la culture de cette com- 
mune. Des cocotiers, des avocadiers et des palmiers, des arbres 
à pain, des bananiers, des pommes de canelle, des manguiers, 
des caïmiliers , des corossols , des sapodillas , des oranT- 
gers , etc., etc., ombrageaient pêle-mêle les cafiers , sans 
gêner la circulation de l'air. Ce système de culture est celui 
qui est généralement suiyi dans le? dtstriels les plus chauds. 
Les chaumières sont au milieu de celte profusion d'arbres, qui 
donnent tout à la fois abondance et fraîcheur, et les planta- 
lions se succèdent sans interruption le long de la route, jus- 
qu'au carrefour de la Coupe du Limbe , où sont situés les terres 
nouvellement défrichées et Les enclos du colonel Cincinnatus. 

J^a propriété de Paris, jadis magnifique sucrerie, est aujour- 
d htji partagée en concessions , et consacrée à la culture des 
vivres et du café ; mais tout à côté est la vaste et belle sucrerie 
de Château-Neuf, dans Je meilleur état possible. 

En franchissant la gorge du Limbe, et après avoir contemplé 
avec plaisir la riche vallée qui traverse et fertilise sa rivière, je 
déeovivris de jolies petites ferme,-? où l'on cultive des vivres pour 
le marché du bourg ; elles me parurent assez bien tenues , mais 
elles sont eiair-semées.. Le bois de campêche est actuellement 
l'essence dominante de ces forêts , et la vente de ce bois dé- 
dommage du moins des travaux qu'il faut entreprendre pour en 
débarasser le terrain, avantage qu'on n'a pas dans les déserts du 
Cul-de-Sac. L'agriculture ici ne paraît pas aussi systématique 
ni aussi productive en général qu'au Port-au-Prince , et les 
habitans de ce district , à en juger par leur costume et la qua- 
lité des étoffes qu'ils portent, sont moins aisés que ceux du 
midi ; cette différence toutefois ne paraît pas influer sur leur 
humeur. 

On découvre , en suivant ce chemin , le fort du roi Chris- 
tophe ^ qui couronne les sommets de la montagne deFerrier, 
tiont la tête se cache dans les nues. Littéralement parlant, on 
pourrait donner à ce chef-d'œuvre de rhomaïc extraordinaire 
que je viens de rappeler, le nom de château en l'air, s'il ne 



Mil HAir-DTî-CAP. 

restait pas comme un monument de quelque chose de bien 
plus déplorable que sa folie. 

Le village du Haut-du-Cap annonce assez piteusement l'or- 
gueilleuse cité qui se parait jadis du beau nom de reine des An- 
tilles. Ce n'est qu'un amas de chaumières, entassées sans ordre, 
et entées pour ainsi dire sur les murs ruinés d'anciens jardins ; 
tin atelier de charron et un de serrurier, qui rappellent ceux 
d'un village d'Angleterre, sont les seuls indices de quelque in- 
duslrie. Avant d'y arriver, on voit au pied de la montagne trois 
ou quatre petites maisons de campagne. Ce fut près du pont du 
Haut-du-Cap que les troupes royales rencontrèrent les rebelles 
de Richard, et, parleur refus de combattre, décidèrent des 
destinées de la maison de Christophe. 

Haïti a passé de l'esclavage à la liberté, à travers des éiémens 
destructeurs dont la trace n'est que trop visible encore dans la 
ligne de ruines qui fait face au parc de la Fossette , vis-à-vis 
duquel est une fontaine. La ville du Cap n'est , à proprement 
parler, que la carcasse de l'ancienne cité, une ombre de sa 
grandeur passée ; mais là même où la restauration a fait encore 
le moins de progrès , la vue est récrée par le spectacle de nom- 
breux ouvriers employés à relever quel^jues-uns des anciens 
édifices particuliers, avec la même solidité et dans le même style 
qu'autrefois. Jîn parcourant la rue des Espagnols , on retrouve 
encore lu plupart des élégans édifices qui la décoraient , bien 
jque ce ne soit pas une des rues les mieux conservées ; son 
mélange de maisons à un et deux étages, revêtues d'un stuc 
blanc , et son pavé inégal et raboteux , lui donnent beaucoup 
de ressemblance avec la grande rue de Northampton, moins 
le bruit , le commerce et l'activité. 

Les rues sont régulières, mais mal pavées, et ont l'inconvénient 
que l'on remarque encore dans la plupart des villes de France, 
qui est de n'avoir pas de trottoirs. La plupart des maisons ont 
deux étages , rarement trois. Les marchands et les artisans en 
boutiques suppléent au défaut d'ombre pendant le milieu du 
tour , au moyen de bannes qui vont d'un côté à l'autre de la rue, 
et sont attachées à des crochets scellés dans les murs. En gé- 
néi-al, ce bourg est très- propre, et sous ce rapport contraste 
parfaitement avec le Port-au-Prince, 

20 janvier. On ne peut qu'applaudir à l'activité des entre- 



PLAI^E-Dt'-NOP.Î). î/j." 

-prises particulières pour la restauration des maisons ; on remet 
dans un état du moins habitable celles qvii ont été en grande 
partie détruites, et d'autres, en assez grand nombre , qui n'ont 
plus de toits, et paraissent comme autant de mendians en hail- 
lons auniilieu de gens bien vêtvis . et comme si le souvenir de 
•leur antique splendeur les faisait supporter ; mais le nombre 
•en diminue chaque jour. 

Février. J'ai fait deux visites dans le courant de ce mois, et 
-])assé plusieurs jours à Jolie , dans la Plaine-du-Nord. Jolie est 
la maison de campagne de M. Blain , négociant anglais du 
Cap ; il y a des pâtures encloses pour les chevaux , les vaches 
■et les brebis, et un jardin qvif lui fournit la quantité de légumes, 
fruits et autres denrées nécessaires à la consommation de sa 
-maison. L'église de la petite ville de la Plaine-du-Nord est 
simple, mais assez élégante; son clocher lui donne l'apparence 
d'une église anglaise; mais les maisons, en général , ont assez 
mauvaise apparence. 

11 n'y a rien de remarquable dans la culture de ce district 
Quelques propriétés ont été restaurées en partie ,' mais la cul- 
ture y est plus mélangée qu' autrefois ; bien que le colon , les 
vivres et le sucr-e cimiposent la partie principale des récoltes. 
■Le long de la route qui conduit aux montagnes de Saint-Ra- 
phaël et de Saint-Michel , les cafeiiies sont entourées de haies; 
il y en a dans le nombre de très-bien entretenues, et abritées 
-par des arbres fruitiers ; mais en général les grandes propriétés 
sont rares , et les subdivisions de terrain , résultat de ventes 
■partielles ou de concessions, ont multiplié dans le pays ces petits 
groupes d'habitations enfoncés dans les bois, dont les habitans 
ont en commun des savanes où ils mettent leurs bestiaux, et 
cultivent des vivres, du riz, du coton et du café. Le degré d'in- 
dustrie qui préside à la culture de ces Icrraiïis est loin de 
l'intelligence et de la méthode que l'on trouve chez quelques 
familles principales, qui donnent en quelque sorte le ton au vil- 
lage. On en voit qui possèdent une infinité de qualités aiinables 
mais qui manquent d'industrie, de ce qu'il faut surtout à un pays 
jeune, oti l'on est obligé de lutter coiftre toutes les difficultés 
des premières années. II y en a cependant qui ne sont pas 
dépourvus de tout système dans leurs spéculations agrono- 
iTii(pies. La route est bordc'e de clôtures, au milieu desquelles 



le maïs ^ le riz, tes vivres , le café et la cafliv^i se patiagent le 
terraifl par compartimens réguliers. 

2% février, kvec M. Kolster, de laniaisoa d« ooMwnerce filain 
et Kolster, j'ai fait ce 'laatin une «xcursion à la rivière Doiée, là 
où, descendant des montagnes deDondon et de Marmelade, elle 
fait sa jonction avec celle du Limbe. 11 y avait si long-temps 
qu'il n'avait plu, que toute la plaine du Nord paraissait brûlée, 
excepté les champs de cannes de Gaudin. Nous traversâmes le 
ruisseau de Galifet, appelé la rivière du Haut-du-Cap, et noua 
entrâmes dans les montagnes entre les Mornéls, laissant à gauche 
le Ferrier. Depuis notre entrée dans la gorge, jusqu'à notre 
descente dans la vallée qu'arrose une bi*anche de la rivière du 
Limbe, nous ne cessâmes de voir des terrains d'une admirable 
culture. Les cafiers, qui se trouvaient alors en fleur, régnaient 
de la cîme des montagnes jusqu'au fond des ravins, entremêlés 
-' d'arbres fruitiers et de bananiers. Sur les déclivités étaient ré- 
pandus des champs de maïs et de riz, mais peu considérables. A 
la rareté, à la petitesse et à l'apparence des chaumières situées 
sur quelques plateaux que présente l'intérieur de la vallée, il paraît 
que les propriétaires n'ont d'autre richesse que leur industrie. 

Les routes qui descendent dans la vallée où coule la rivière 
sont couvertes d'une abondante végétation, et d'habitations 
mieux bâties que celles des montagnes. Le pin y est extrême- 
ment commun partout où il y a des arbres. Les sentiers tour- 
nais par lesquels on remonte de la vallée, deviennent de plus 
en plus étroits, et la montagne plus escarpée ; nous y remar- 
■ quâmcs encore avec plaisir une culture soignée. Le café, le maïs 
et le riz croissaient sur des escarpemens où il semblait qu'il était 
impossible que le cultivateur posât le pied. Je ne pouvais deviner 
ce qui pouvait attirer ainsi l'industrie et le travail dans des en- 
droits où l'on est obligé de laisser des souches, de distance en 
distance, pour que l'ouvrier puisse s'en aider en montant et en 
descendant. 

A mars. Il y avait aujourd'hui dans la ville une procession 
d'actions de grâce pour les dernières pluies, dont la longue pri- 
vation avait été ressentie commeune calamité générale. Un nom- 
breux cortège, principalement composé de femmes, le plus re- 
ligieux tout à la fois et le plus laborieux des deux sexes, parcou- 
rut en cérémonie les rues les plus fréquentées, précédé d'une 



DXJPLAA. 1^5^ 

croix et d'une image de la Vierge. On remerciait Dieu et on le 
priait d'ordonner dans sa miséricorde et daus sa bonté que la 
terre donnât ses fruits en la saison. 

11 mars. .T'ai visité pour la seconde fois Duplaa, ou les Délices 
de la Reine, épouse de Christophe. Rien ne rappelle l'Angle- 
terre comme les vastes prairies, les belles avenues, les haies, et 
la magnifique verdure des champs de cannes qui entourent cett« 
élégante demeure. Pour jouir complètement des beautés nata^ 
relies d'un site qu€ l'art et le travail ont embelli à ce point, il 
faut monter sur une tour voisine, et du haut de ^sa plate-forme 
l'œil se promène sur un des plus magnifiques paysages du 
monde. 

Les champs enclos, et les jardins de Duplaa, de Casedeau, de 
Charitto, de Duclaireau et de Lefèvre, tous contigus les uns aux 
autres, donnent une haute idée de la cultui^e de ce canton. Grâce 
aux pluies qui venaient de tomber, les cultivateurs de Duplaa 
avaient pu mettre leurs jardins dans le meilleur état. Le long 
des champs de cannes, à l'endroit où le canal apporte Teau au 
moulin à sucre, une ligne de terrain avait été divisée par petites 
couches, que l'on avait garnies d'excellens légumes de toute es- 
pèce, et en particulier de laitues qui y étaient en abondance. Au 
moment où nous parcourûmes la campagne pour en examiner 
la culture, nous vîmes plusieurs femmes occupées à planter et à 
arroser, chacune dans son terrain. Il y avait en général dans 
tout ce qui frappait nos yeux une apparence de bien-être que 
l'on trouverait rarement ailleurs qu'à Haïti. J'ai parlé précédemT 
ment de la propreté et de la bonne tenue des jardins du Gul-de- 
Sac, dans les environs du Port-au-Prince, mais il y a peut-être 
ici plus de variété dans les produits. C'est un usage général de 
border les chemins de service qui traversent les champs de 
cannes, de cassave et de patates, comme en Europe on les borde- 
rai)} de haricots et de pommesde terre. Le sol se compose d'une 
terre noirâtre, très-fertile, et extrêmement friable. PJn arrivant 
à rexlrémité des champs qui avoisinent la rivière, nous nous 
trouvâmes près d'une grande hutte, ai\tour de laquelle se ras- 
semblaient pour le déjeuner des hommes et des femmes, les 
uns venant des champs et les autres des jardins. Toutes los 
femmes étaient jeunes et de fort bonne mine ; avec cette gaité 
et cette loquacité qui caractérisent les gens de campagne, ceujj- 
(.i nous donnèrent tous les renseigncmens que nous pouvions 

10 



1A6 ECOLE A LA LANCASTRE. • 

désirer sur l'état de leurs ramilles et sur les travaux de Dupïaa. 
Celte propriété oecupedellOà 115 individus, hommes, femmes 
et enfans, vigoureux et bien portans, mais ils ne slilïisent pas 
pour la quantité de terrain qui a été mise en eulturc pendant le 
règne de Cliristophe. De son vivant, on livrait au commerce, 
quantité moyenne, 270,000 livres de sucre de muscavade ; mais 
ce produit est tombé maintenant à 60,000 livres. La bouillerieest 
munie de tous ses ustensiles etest d'une bonne construction ; des 
deux chaudières qui y sont montées, il n'y en a qu'une mainlenant 
qui soit employée. Les magasins sont considérables ; au mo- 
ment de notre visite, vingt-cinq barriques, de la contenance i\o 
8000 livres chaque, étaient remplies d'un sucre de la plus belle? 
cristallisation. Tout le matériel de cet établissement est excel- 
lent, rien n'y manque ; ce qui n'étonnera pas, quand on saura 
qu'il appartenait à Christophe. Boyer en est aujourd'hui pro- 
priétaire. 

16 mars. Une visite que nous avons faite ce matin aux écoles 
nationales nous a causé un plaisir mêlé de (juelque t,i"i«tessc. 
L'état et les progrès des enfans sont, il est vrai, une preuve irré- 
cusable de leur application et du zèle des maîtres chargés de 
leur instruction ; mais ces écoles sont dans un dénuement 
presque absolu de livres et d'ardoises^, ce qui n'annonce que 
trop clairement la profonde inôurie des autorités à l'égard de 
ces établissemens si impOrtans, et en même temps leur indiffé- 
rence pour le mérite et les services de ceux qui y sont attachés. 
C'est à Christophe que l'on doit ce bâtiment, disposé tout exprès 
pour une école d'après le système de Lancaster. La cons- 
truction en est belle, le local spacieux, il y a onze croisées et 
autant de portes de chaque côté, et sa longueur est de 75 à 80 
pieds. Cette Institution, qui était sous la direction de M. Gulliver, 
dont tout le monde parle avecaffection et respect, fut le premier 
fruit du gouvernement du roi Christophe, qui avait annoncé 
qu'il voulait élever une génération qui deviendrait, au milieu 
des îles à esclaves, une preuve vivante de l'égalité de l'état 
moral de leur société aussi bien que de leur condition phy- 
sique. C'est dans cette école, purement élémentaire, qvi'a com- 
mencé l'instruction qui se répand aujourd'hui avec tant de 
succès parmi les habitans du Cap ; instruction qui s'est déve- 
loppée et étendue dans l'école de grammaire de M. Morlon; 
mais ce ne fut pas sans vme peine véritable que nous fûmes lé- 



EiSVinONS DE DlU'LAl. 1A7 

moins de celle qu'éprouvaient ces pauvres enfans qui, faute 
délivres et d'ardoises, ne pouvaient donner aux étrangers qui 
ies visitaient un échantillon de leurs progrès. Ou voyait claire- 
ment qu'ils avaient compté sur celte petite satisfaction, et qu'il 
en coûtait ù leur amour-propi-e, bien excusable en pareil cas, 
d'en être ainsi privés. Un petit nègre surtovit en était désolé, et 
îie pouvait retenir ses larmes, et il n'y en avait pas un qui 
n'accusât l'apathie du gouvernement. Cette scène parlait à nos 
cœurs avec bien plus de force que tout ce que pouvait nous 
dire le maître sur ces inconvéniens, sur cette pénurie, qui, eu 
décuplant son travail, diminuait dans la même proportion l'elti- 
cacité de ses efforts. Ces difficviltés toutefois ne faisaient que 
rehausser le mérite de ses services, et je suis sûr qu'avec des 
moyens proportionnés à son zèle, il aurait obtenu les résultats 
les plus satisfaisans. M. Papillon mérite les plus grands éloges 
pour ce qu'il parvient à faire avec des moyens si bornés. 

22 mars. Une des plus belles propriétés de la plaine , pour sa 
tenue et son produit , c'est sans contredit celle du colonel Isi- 
dore. J'ai visité cette propriété , connue sous le nom de Lefèvre, 
au moment des travaux du broyage et du bouillage. Je n 'ai ja- 
mais vu d'ouvriers plus ardens à l'ouvrage, plus actifs que les 
cultivateurs de Lefèvre, occupés alorsau moulin, dans la bouillerie 
et au dehors. Les plantations de cannes font partie de cette cam- 
pagne si verdoyante qui environne Dnplaa ; elles sont entourées 
de bonnes haies et s'étendent , à partir de la route, presque jus- 
qu'à la rivière. Les machines servant à la fabrication du sucre 
sont établies sur les constructions si solides de l'ancienne habi^ 
talion, dont on a réparé la portion nécessaire à l'exploitation ac- 
tuelle. 11 y a deux chaudières en activité , ce qui constitue 
l'appareil ordinaire, quand on veut obtenir une fabrication ac- 
célérée. On ne se sert pas à Haïti de grands rafraîchissoirs en 
bois , comme à la Jamaïque, pour la cristallisation du sirop ; 
mais quand le jus est suffisamment cuit , on le met dans des 
pots de terre, où il resic jusqu'à dessiccation complète, la mé- 
lasse s'ccoulant comme dans la fabrication des sucres rallinés , 
parle petit bout de ces vases. Les cultivateurs, jeunes et vieux, 
employés- sur cette propriété, sont au nombre de 82; les cin-^ 
quante acres en cannes qu'elle contient, rapportent 100,000 livres 
de sucre brut. Dans l'avant-dernière année du règne de 
^^hristophe , 1819, cette propriété , alors une de celles du gour 

10* 



1A8 ÉTABLISSEMENT LEFÊVBE. 

vernement , produisit A6 boucauts de sucre parfait , pesant en- 
semble 71,302 livres, d'après les registres du roi. Son rapport 
est maintenant de près de 50 pour cent plus considérable. En 
général, cependant, la fabrication du sucre décline partout ail- 
leurs ; et ce déclin se fera peut-être sentir même sur la propriété 
du colonel Isidore ; car, malgré la supériorité qu'elle doit à une 
excellente adm,inistration , il n'en est pas moins vrai qu'à la fin 
de l'année, elle ne donnera à chaque cultivateur qu'un divi- 
dende fort mince , et qvii pourra bien ne pas excéder trente 
gourdes par tête. Du reste ces cultivateurs tirent de leurs jar- 
dins , de leurs porcs et des volailles qu'ils élèvent autour de leurs 
chaumières , de quoi fournir amplement aux besoins de la vie. 
Leur mobilier n'est pas coûteux ; une table , quelques chaises , 
vin lit ou deux, une armoire pour serrer leurs bardes, des us- 
tensiles et de la vaisselle en fer ou en terre , tels sont les objets 
qui composent leur ménage et qu'on peut se procurer avec moins 
de trente gourdes ; mais ce qui coûte le plus , ce sont les habits, 
et quoiqu'un chef de famille, aidé d'un ou deux garçons déjà 
grands, qui travaillent avec lui, ainsi que leur mère, aux 
champs ou aii moulin , ptiisse gagner de 400 à 120 gourdes par 
an, il est vrai de dire que ses dépenses doivent absorber la presque 
totalité de cette somme. 

Dans la plaine du Cap, les cultivateurs peuvent , terme moyen, 
envoyer une fois par semaine des cannes au moulin ; et quoi- 
qu'il faille par fois travaillei' la nuit , quoique le travail soit poussé 
avec autant de vigueur et d'intensité que dans une colonie à es'* 
claves , telle est la différence du motif qui fait agir l'homme 
libre , que non seuleiTient ce travail est devenu pkis supportable 
pour eux, mais qu'ils s'y livrent avec gaité et satisfaction. Et 
quoique ces cultivateurs, à l'expiration des trois années de leur 
engagement, n'eussent retiré de leurs travaux chaque année 
que ce qui était strictement nécessaire pour les garantir du be- 
soin ,il n'y en eut pas un qui ne s'empressât de se rengager sur 
la propriété Lefèvre pour trois autres années ; il s'en présenta 
même un nombre d'autres assez considérable pour faire monter 
le produit de AO à 100 boucauts dans l'espace des deux années 
suivantes. 

A triais heures, ces braves gens qui avaient passé au travail 
les deux nuits précédentes, quittèrent la besogne après avoir 
broyé et bouilli tout ce qu'ils avaient coupé. Le vêtement de 



ÉTABilSSEMENT lEï^ÈrilE. 1^9 

iruvail des hommes et des femmes, soit au moulin, soit aux 
fourneaux, ne diffère en rien de celui des nègres des colonies à 
esclaves; mais le soir, en passant devant leurs chaumières, je 
les vis tous proprement vêtus, assis à leurs portes avec leurs 
enfans, comme on verrait en Angleterre, au coucher du soleil, 
une famille de bons paysans. 

Le colonel Isidore est nègre, ancien officier de cavalerie et soldat 
de l'armée de Christophe. 31ais après la chute du roi, n'ayant pris 
aucune part active à l'insurrection, ce ne fut pas comme con- 
cessionnaire qu'il devint propriétaire deLefèvre; il en fit l'ac- 
quisition lorsque les autres domaines nationaux eurent été par- 
tages aux troupes de Christophe, conformément au système 
de la république. Nous n'avons qu'à nous féliciter de l'accueil 
hospitalier que nous avons reçu du colonel. Je ne dois pas 
oublier l'occasion qui s'offrit à nous d'observer le mode d'après 
lequel sont cultivées les terres régimen taies. Les carabiniers 
qui travaillaient à tour de rôle dans les jardins du régiment 
contigus aux terres de Lefèvre, ayant fini leur temps de travail, 
venaient en prévenir le colonel. Ce sont des hommes d'une 
haute stature et d'une force athlétique ; ils portaient leur cos- 
tume de paysans. Ils étaient six qui, tenant à la main leurs 
larges chapeaux, se présentèrent pour saluer le colonel; celui-ci 
après leur avoir fait entendre qu'il était content d'eux leur 
donna congé pour un mois. Ils se mêlèrent à l'instant même 
aux gens de la propriété qui revenaient de leurs travaux. J'eus 
occasion de les revoir quelques jours après, et les trouvai gais 
comme des moissonneurs qui ont fait une bonne récolte. 

3 avril. Ce que j'avais entendu dire du caractère remarqua- 
ble , de l'industrie et de la conduite régulière des habîtans du 
district de la Grande-Rivière, m'avait décidé à le visiter pen- 
dant la semaine sainte, espérant qu'à cette époqvie solennelle 
j'aurais occasion de voir un grand concours de peuple, et d'ob- 
server sa manière d'être. Sur le soir de mon arrivée au bourg de 
Sainte-llose, tout le monde était en mouvement pour se rendre 
à Ténèbres. Les enfans s'étaient réunis en petits groupes et, la 
cresselle en main, parcouraient les rues en chantant le 
refrain populaire: trou là, là, trou là, là, par leijuel ils 
s'imaginaient adresser une grosse injure aux juifs et célébrer 
ainsi le vendredi saint. Hommes et femmes, les uns à [)ied, les 
autres à cheval, ne cessaient d' nlrcr dans le bourg, tous pro- 



,150 BOUKG DE SAINTE-ROSE. 

prenieut et même élégamment velus. Après l'office une foule 
nombreuse sortit de l'église ; les enfans étaient habillés de blanc# 
et portaient des rubans noirs , signe de deuil analogue à la 
solennité de ce saint jour. En les observant, je reconnus en eux 
une race d'hommes d'une force peu commune et chez qui un 
développement musculaire très-remarquable était éviden>ment 
le résultat d'une vie laborieuse, saine et aisée. Ce qu'il y a de 
sûr, c'est que nulle part je n'avais vu une population qui offrît 
des signes plus frappans de cette somme de félicité humaine 
que Pope définissait ainsi : « Santé, paix et douce médiocrité. » 
A l'époque où le district de la Grande-Rivière fut mis sous 
le commandement du général Caya-Larivière , qui y est en- 
core aujourd'hui, on aurait pu avec quelque raison appli- 
quer aux habitans ce passage de Bryan Edwards, par 
lequel il termine son Histoire de la Révolution de Saint- 
Domingue : « C'étaient des sauvages au milieu de la société , 
n'ayant ni paix, ni sécurité, ni agriculture, ni propriété, sans 
la moindre notion des devoirs de la vie , étrangers à ces doux 
liens, à ces relations si chères qui en font le charme; ennemis 
du travail, en périssant de besoin ; remplis de défiance les uns 
à l'égai'd des autres et envers tout le genre humain ; vindicatifs, 
sans foi, sans remords, sanguinaires, à la merci des caprices 
de leurs chefs, et en proie à toutes les misères de la servitude , 
sans jouir des bienfaits de la subordination. » 

Si , réduit à ce degré d'abrutissement , l'Africain émancipé 
avait dû, comme semble le prédire Bryan Edwards, rester pen- 
dant plusieurs siècles inaccessible aux motifs qui ordinai- 
rement poussent l'homme de la barbarie à la civilisation , 
jamais Caya-la-Rivière, dans un laps de temps aussi court que 
celui de huit années, ne serait parvenu à tirer ses administrés 
de leurs habitudes sauvages et en faire la population la plus 
industrieuse, la plus régulière dans ses mœurs, et certainement 
la mieux disposée de la république. Un grand nombre de per- 
sonnes ont pensé qu'en raison de la facilité avec laquelle on se 
procure sous les tropiques les choses nécessaires à lavie, il ne se- 
rait guère possible de réaliser le projet philanthropique de faire 
- cultiver le pays par des paysans libres, avant que la population 
en fût venue à un état de gêne ou de pénurie qui lui fît sentir 
l'irrésistible aiguillon de la nécessité. L'effet immédiat de cette 
facilité à pourvoir à sa subsistance, c'est que l'homme qui peut. 



BOURG BE SAI^'TIi-ROS.E. 151 

€» Jlravaillanl deux jours par sejiiaine", s'habiller et se nourrir 
iui et sa famille, perdra le lesle du temps dans l'oisiveté ou la 
dissipation , si réellement il n'y a qvie la nécessité qui puisse 
exciter son activité et ses efforts. Mais si un esprit actif et indé- 
pendant l'anime, s'il a appris à diriger habilement son indus- 
. trie vers la conquête de quelque bien, de quelque avantage que 
la nature ne lui a pas accordé , et qui flatte son intérêt 
ou son ambition, les facilités de la vie matérielle ne feront que 
favoriser ses progrès vers le bonheur social, surtout si l'instruction 
convenable et un sage gouvernement y président. Le spectacle 
de l'excellente et nombreuse population de ce district est > à 
coup sûr, un des plus intéressans et des plus étoiu)ans qui aient 
jamais attiré mon attention. Dire en termes généraux que son 
marché est fréquenté par une foule aussi nombreuse qu'aucune 
grande foire de province, ce n'est pas en donner une idée exacte; 
mais peut-être serai-je mieux compris, si je dis que le samedi et 
le dimanche, qui sont les jours de marché dans tout Haïti , on 
tue et vend ici de 20 à 30 bœufs, indépendamment d'un grand 
nomhie de porcs et de moutons; que l'église , qui a au, nxoins 
100 pieds de longueur sur une largeur proportionnée , est lel- 
jement pleine le dimanche au moment de la messC;, qu'elle ne 
peut contenir tous les assistans , et qu'il y en a autant dehors 
que dedans; et qu'enfin les routes sont autant de fourmilières , 
couvertes d'allans et de venans , qui sortent de tous les ravins et 
de tous les sentiers des montagnes. On évalue la population de 
cet arrondissement à 50,000 âmes. Saint-Raphaël, Dondon et 
Suzanne sont ses trois principaux bourgs: mais Sainte-Rose est 
ia place de commerce la plus importante. Dans aucun pays je' 
n'ai vu une population mieux vêtue que celle que j'ai eu occasion 
d'observer ici le jour de Pâques; à l'exception de deux vieux men- 
dians, tout perclus, seuls restes peut-être des esclaves de l'an- 
cienne colonie , je n'ai remarqué aucun individu dont la mise 
ou l'apparence extérieure annonçât l'indigence. Triste spectacle 
en effet que ces deux pauvres nègres, qni s'étaient attachés l'un 
à l'autre, comme si le malheur les eût rendus frères non moins 
que la conformité du sang! Je ne sais si ce que je vais dire en- 
core ajoutera à l'idée avantageuse que j'ai voidu donner de ce 
village de montagnes; je dirai néanmoins que dans la (|uinzaine 
avant roUice du vendredi saint^ 1185 femmes se conlcssèrent 
à l'abbé Buignon , prêtre européen et curé de l'endroit. 



153 ENVIRONS DB SAINTE-ROSE. 

Les bords d€ la rivière , au-delà de la Bourgade, offrent une 
route des plus agréables, non seulement à cBUse du mélange dé 
bois et d'eaii, et de l'alternative de soleil et d'ombre ;, mais en 
raison du grand nombre de jolies petites plantations qui s'éten- 
dent du sommet de la montagne jusqu'au lit de la rivière. Toutes 
étaient entourées de haies noureiles en bois de campêche , et 
«hàcune avait sa chaumière à moitié cachée par des arbres frui- 
tiers de toute espèce. 

4 avril. Indépendamment des magnifiques vues qu'olFie là ligne 
âe montagnes qui est entre Sainte-Rose et Sainte-Suzanne, entre 
autres celle du Ferrier, qui n'est pas la moins étonnante, on 
aime à observer mille scènes intéressailtesqui annoncent à chaque 
pas l'industrie et le modeste bonheur des habitans de ce 
canton. Le village de Sainte-Rose est environné de montagnes 
d'une hauteur extraordinaire ; de profonds ravins sillonnent 
dans toutes les dii-ections le sol de la principale vallée, et des 
forêts de pins abritent les collines moins élevées sur lesquelles 
^ont bâties les chaumières des cultivateurs , entourées de champs 
de café , de maïs et de riz, de jardins où ils cultivent des vivres, 
"et d'arbres fruitiers souvent mêlés parmi les pins. Comme la 
route n'est qu'un sentier étroit , le long des plus hautes monta- 
gnes, on plane en quelque sorte sur toutes ces chaumières, qui 
Sont posées sur les sommets inférieurs , et si rapprochées qu'on 
|>felrt s'y appeler de l'une à l'autre- 

Sainte-Suzanne n'est qu'une petite réunion de chaumières 
dans un vallon, au confluent de deux jolis ruisseaux qui roulent 
sur un lit de granit. Le caractère général de ce site m'a rappelé 
quelques parties du Yorkshire , non pas les scènes sauvages de 
Craven^ mais les collines boisées et les vallons de Rippon. 

On trouve aux environs de l'église rustique quelques terrains 
bien cultivés, des chaumières au milieu de vergers, de magnifiques 
manguiers, de caïmites, et de cafiers fleuris. La Fleur de la 
Passion , appelée ici, je ne sais pourquoi, le mal-omen ou mau- 
vais présage >, est extrêmement commune le long des chemins, 
et on y rencontre l'ananas avec son fruit en pomme de pin avissi 
fréquemment qu'ailleurs le chardon. Au moment de la révolu- 
tion <> ce canton était principalement habité par de riches colons 
de couleur, et il n'a fallu rien moins que le sentiment irré- 
sistible de l'opprobre auquel les condamnait ime injuste poli- 



VAILÉE BE SiltSTE-toOSfe. 15o 

tique pour les déterminer à liazarder dans la folle eiilreprise 
d'Ogé , leurs délicieuses hubitalions. 

Dans les troiis ou quatre âeï'ûières années, un assez grand 
«ombre de nouveaux établissemens se sont formés dans les forêts 
vierges ; et l'on croit que si cet essor de l'industrie se soutienl 
dans l'arrondissement , ses produits seront doublés d'ici à einq 
ans : déjà même ii rivalise de prospérité avec les anciennes cul- 
tures de Guaronay. Les routes eu particulier sont excellentes dan* 
tout ce district. Leurs diverses branches mènent aux bourgs de 
Lacul , de Samedi, du ïrou , de Valière et de Sainte-Piose. Celle 
qui condvvit à Valière , longe la montagne sur un espace de 
trente milles, presque toixjours unie , et aussi belle que ce'lles 
■qui avoisinent Suzanne. 

6 avril. Le rossignol chanfaïit toute la nuit dans la vallée de 
Sainte-Rose , je me tins éveillé pour l'entendre , et le matin je 
m'aperçus que j'avais dormi bien au-delà de mon heure ordi- 
naire. Cependant, à sept heures j'étais en inouïe pour Dondon ^ 
avec le bon vieux général, qui voulut m'accompagner jusqu'à la 
Poudrière, située dans la passe appelée, je crois, Jolie-Terre, où 
les forces commandées par le général Hardy, en cherchant à 
opérer leur jonction avec l'armée assiégeante devant la Crête- 
à-Pierrot , furent presque entièrement anéanties. 

Les déclivités des deux côtés de cette vallée et la gorge appe- 
lée le Grand-Giles, sont couvertes de plantations. On voit des 
champs de riz et de maïs sur des escarpemcns où , sans des 
souches auxquelles on s'accroche, il serait impossible de mettre le 
pied. Les chaumières sont construites sur les hauteurs, et dans 
les fonds sont les cafiers et les bananiers. 

Nous remarquâmes, chemin faisant, de belles plantations de 
café entourées de haies. Cette agréable vallée , que commande 
le Ferrier, est le Brochetage des anciens colons ; c'était le jardin 
-qui devait fournir à la subsistance des 10,000 hommes composant 
la garnison de la forleresse. Vers le milieu s'élève une montagne 
un pe\i détachée des autres; les pins qui la couvrent, et qui me 
rappelaient ceux des hauteurs de Greenwich-Park , quoiqu'un 
plus élevés peut-être, contrastent avec les bambous et les pal- 
îtiiers qui bordent la route ; au-dessus de tout cela apparaît le 
Ferrier comme un géant terrible et mystérieux , préposé à la dé- 
fense du passage. L'n joli ruisseau serpente dans la vallée, et 
coxipe fréquemment le chemin ; l«s bords en sont très-fertiles et 



15A DONDON. LA BOUYAHA. ' 

offrent quelques belles plantations, quiapparlienncnl à fies nègres 
Américains. Au sud , près du dernier gué du ruisseau, la vallée 
s'élargit et montre le bourg de Dondon ; mais elle perd en ferti- 
lité ce qu'elle gagne en étendue. La montagne du Ramier , re- 
marquable par ses trois forts, masque entièrement le Ferrier 
pour celui qui arrive à la petite ligne de chaumières situées au- 
dessous de cet énorme amas de noirs rochers qu'on appelle la 
colline de Dondon. Parmi les maisonnettes de Dondon , quel- 
ques-unes sont assez spacieuses et proprement bâties ; les bancs 
en maçonnerie, dont les meilleures sont garnies sur le devant, 
sont d'un effet agréable ; mais contre la coutume générale du 
pays , elles n'ont ni jardins , ni arbres qui les abritent. Une mai- 
son destinée au Président lorsqu'il fait sa tournée dans le dis- 
tiict, et une nouvelle église, sont maintenant en construction. 

L'habitation du colonel-commandant se trouve sur l'empla- 
cement qu'occupait autrefois celle d'Ogé ; il ne reste pas pierre 
sur pierre d'une autre maison de ce mulâtre fameux ; mais un 
monceau de terre atteste encore la destruction complète de tout 
ce qui lui appartenait, la ruine de sa famille et celle 
de son pays. La plantation de café dont il était propriétaire est 
sur une colline qu'on aperçoit au sud , à la distance d'une lieue. 

Une des choses qui m'avaient le plus agréablement préoccupé 
quand je formai le projet de visiter ce district, c'était la visite 
que je me promettais de faire à la fameuse caverne ou Temple 
Indieu qui se trouve sur les bords de la Bouyaha, dont l'histoire 
se lie par les incidens les plus intéressans à celle des indigènes. 
A trois heures, accompagné du colonel Dagourin, qui voulut 
bien me servir de guidC;, je commençai un pèlerinage vers la 
caverne. La Bouyaha, qui descend de la Marmelade dans les 
vallées de Dondon, forme une infinité de détours et coule sur un 
large lit de rochers. Quoiqu'elle ne soit qu'une branche du 
Guayamuco, et un des cours d'eau tribvitaires de l'Artibonite, 
elle est ici, c'est-à-dire à deux cent cinquante milles de son em- 
bouchure, aussi volumineuse que le Rio-Cobre, une des princi- 
pales rivières de la Jamaïque, prise à dix milles de la mer. Le 
chemin qvii mène à la caverne traverse une petite vallée appelée 
la Guille, agréable et très-bien cultivée en café, manioc, maïs 
et riz. 

7 avril. Je ne puis dire que j'aie découvert à Dondon toutes 
les beautés qui font dire à Moreau de Saint-Méry qu'il n'y a 



CANTON DE SAINT-RAPHAEL. 155 

peut-être pas clans toutcla colonie un seul pointaussi pittoresque 
que cette paroisse. Le fait est qu'elle ressemble beaucoup aux 
grandes vallées de la Jamaïque ; mais on n'y voit pas ces vastes 
champs de cannes qui font le principal ornement de celles-ci. 
Néanmoins, dans cette portion de la paroisse où se trouve la 
route de Saint-Raphaël, et qu'on appelle le bassin Cayman, on 
voit encore sur les bords de la rivière des plantations qui, pour 
la bonne tenue et la fertiUté, égalent ce qu'elle offrait de plus 
beau dans ce genre, au temps même de sa plus grande pros- 
périté. 

Sur la ligne centrale qni descend du Morne-Noir à la rivière, 
est une des pyramides qui marquent la séparation de l'ancienne 
colonie française et de la partie espagnole. Il y a quelques plan- 
tations de café dans la vallée, mais elles se terminent à la rivière, 
du côté des Espagnols. Cependant on déblaye plus loin quelques 
parties de la forêt pour les mettre en culture. 

Saint -Raphaël n'est qu'une réunion de petites et pauvres 
chaumières écartées les unes des autres, et oii la guerre a laissé 
de tristes traces de son passage. Quoique Christophe s'obstinât 
à le garder, malgré l'article du traité de Paris par lequel la 
France cédait ses droits à l'Espagne, ce n'est que depuis très- 
peu de temps qu'il a été repeuplé. La culture du café y prend 
néanmoins de l'accroissement. Saint-Raphaël est un des cantons 
de l'arrondissement de la Grande Rivière. L'après-midi j'ai visité 
les pics sur des parties de bois défrichées. Les plans de café 
âgés de trois ans ont la meilleure apparence, malgré la sé- 
cheresse ; depuis le mois d'octobre il est à peine tombé une 
goutte de pluie , et auparavant on était i-arement quinze jours 
sans d'abondantes averses. 

8 avril. Monté sur un cheval frais, qu'on m'avait préparé, je 
me dirigeai, suivi d'un nombreux cortège d'habitans, vers Saint- 
Michel d'Atelaya, à environ cinq lieues dans l'ouest. Sortis des 
forêts de Saint-Raphaël, nous entrâmes sur une va?te savane 
où s'élevaient des acajous et où paissaient quelques bestiaux. 
Elle s'étend entre la chaîne de Cibao, d'un côté, et celle du Cahos 
de l'autre ; c'est entre ces deux chaînes que coule la Bouyaha, 
qui va de la partie française à la partie espagnole. Bien que 
cette immense prairie fût jaune comme un guerct après la mois- 
son, ce spectacle avait quelque chose d'imposant ; clic est cn- 
liôrcmcnt inhabitée; nous ne cessâmes, jusqu'à S'aint^Michcl, dç 



156 ENVIRONS DE SAINT-MICHEL. 

marcher à travers ce désert, dont le terme semblait reculer de- 
vatit nous. 

En approchaut de Saint-Michel et des montagnes qui ter- 
minent l'ancien départenrient de l'ouest, le pays offre un peu 
plus de variété, et passe par degrés de la monotonie d'une plaine 
uTîie à des hauteurs qui se perdent dans les nuages. Le village, 
appuyé sur des collines parsemées de bois et de pi'airies, rap- 
pelle un peu l'Europe, et j'aurais pu me croire en Angleterre, 
surtout lorsque je vis des chevaux et des vaches rentrer à 
rétable, et que le ramage du moqueur , si ressemblant à 
celui de l'alouette des bois, se fit entendre du fond des bo- 
cages. 

Le groupe de montagnes, à l'ouest de Saint-Michel a quelque 
chose d'imposant et de varié tout à la fois. Les bords de la ri- 
vière de Saint-Michel, appelée l'Acanoa, sont un sol marneux. Le 
village se compose de petites cabannes dont la plus grande partie 
est construite en bois de cyprès, et couverte en latanier.Les ha- 
bitans sont des Hateros, ou gardiens de bétail, surtout de che- 
vâxix, qui paisseiit en grand nombre sur les montagnes. Les ha- 
bitations sont en général très-bien bâties, et lorsque ces sa- 
vanes sont vertes, et tous ces arbres garnis de leur beau feuil- 
lage, l'œil doit se reposer avec délices .sur toutes les parties de 
ce paysage. 

9 avril. Combien doivent être différentes les sensations du 
voyageur qui contemple et compare les parties française et 
espagnole de cette île ! Et cette différence ne vient pas seule- 
ment du contraste des impressions que les lieux doivent pro- 
duire par eux-mêmes, quelque grand qu'il soit; car, d'un côté, 
c'est l'imposante magnificence des montagnes, et de l'autre 
l'immensité des plaines; mais cette différence a encore sa source 
dans celle de l'histoire et de la vie des deux peuples Ici les traces 
de l'art se mêlent si rarement aux beautés de la nature, que la 
pensée n'est jamais refoulée vers ces déplorables œuvres des 
passions humaines, par lesquelles toutes les espérances de 
l'avenir, pour plusieurs siècles peut-être, ont été anéanties, et 
emportées pour ainsi dire comme la paille par le souffle iuipé- 
tueux de la tempête. En effet, si nous portons nos regards en 
arrière sur l'histoire des Indiens, il nous est impossible de ne 
pas nous rappeler tout ce qu'eut à souffrir cette race d'honames 
simples et inoffensifs ; ces prairies dont la verdure nous paraît 



ENVIRONS DE SAlNT-MICBEt 457 

si liante, si pure, si fraîche, et aussi belle qu'au premier jour 
du monde, on les entend retentir de leurs gémissemens et 
de leurs cris de doulevir, et l'œil suit le bras destructeur qu;i 
en a fait de vastes solitudes. Une nation aussi nombreuse que 
ces atomes qui se jouent dans un rayon du soleil, a disparu dô 
dessus cette terre, et il ne reste d'autre trace de son existence que 
la chevelure noire et dure, et le teint olivâtre des Espagnols 
leurs descendans. Mais à sa place, d'innombrables troupeaux 
couvrent le sol, et il semble qu'aucun vide ne se soit fait dans la 
création, et que rien de ce qui existait n'a disparu. Il n'en est 
pas ainsi quand on a franchi les monts: là de nombreux vestiges 
parlent des siècles passés, et le sol est jonché de décombres. 
Où les jardins étalaient leur riante |)arure, les fruits sont deve- 
nus sauvages et pourrissent sur la branchesans avoir été cueillis 
Une malédiction funeste semble avoir couvert le sol d'herbes 
parasites; au lieu de verdoyans pâturages, ce sont la ronce et 
l'aride bruyère qui y dominent, et l'on est étonné de rencontrer 
une fleur dans ce désert. Même dans l'espèce de bonheur que 
peut goûter le paysan de ces montagnes,.dont la cabane est bâtie 
sur quelque rocher , au milieu de ces champs cultivés qui 
apparaissent çà et là sur les déclivités des collines, on découvra 
en général je ne sais quelles traces qui annoncent que c'est la 
pauvreté qui a hérité de ces domaines Jadis si florissans; on 
pense à ce qu'ils étaient autrefois et à ce qu'ils sont aujourd'hui, 
on oublie la différence qui existe entre la liberté et l'esclavage» 
on ne se dit pas que si l'homme qui habite aujourd'hui ces ca- 
banes est dans un état humble et obscur, du moins il est con- 
tent; que s'il est pauvre, du moins il ne craint ni le joug, ni \&. 
fouet d'un oppresseur. Vient ensuite le Ferrier qui, du haut des. 
nues où il se perd, semble nous raconter l'histoire de cette lon- 
gue lulte de la tyrannie dont il a été témoin, et nous dire qu'en 
vain la nature avait élevé ces formidables monts qui ne pu- 
rent dérober l'esclave au pouvoir d'un maître insatiable, lors- 
que dans sa fuite il n'eut plus d'autre asile. Plus heureux l'océan 
dans sa redoutable sublimité ! Ses flots du moins ne gardent 
pas la trace des horreurs dont ils sont le théâtre. 

La race noire est très-nombreuse sur la frontière espagnole ; 
et sauf cette partie de la population, vestige presque effacé de» 
anciens Indiens, à peine on rencontre ici im Espagnol, à peine 
on y entend un seul mot de la langue castillane. 



l58 DISTRICT DES PINS. 

C'est dans ce dîstriet surtout que l'on emploie les mulels et 
les bestiaux comme bêtes de somme; on monte môme les bœufs, 
qvie l'on conduit au moyen d'un bâton qu'on leur passe par le 
cartilage du nez ; ce qui est un des usages les plus caractéris- 
tiques de la partie espagnole. 

Dans l'après-midi, tournant le dos aux plaines, nous gravîmes 
de nouveau sur les montagnes de la frontière. A la sortie de 
Saint-Michel, les prairies, ornées de bouquets de bois, forment 
une route agréable et régulière jusques aux bords de l'Acanoa. 
Quelques belles caféiries comimençaLent à se naontrer dans les 
premières vallées , au sortir des plaines ; et quand on entre dans 
celles qui font partie du district des Pins, à travers lesquelles 
coule un ruisseau rapide , on ne cesse de rencontrer des chau- 
mières qui s'élèvent au milieu de jardins ornés de tous les arbres 
des tropiques, tandis que les hauteurs sont couronnées de forêts, 
de pins , et de cyprès aussi épaisses que celles de la Norwège. 
L'étroit chemin que l'on suit est bordé de haies d'orangers et de 
citronniers nains. Cette scène , à la fois belle et sauvage, perd 
insensiblement tous les traits qui caractérisent une contrée peu- 
plée et cultivée , quand on a dépassé la pyramide qui sert de li- 
miite entre les deux anciennes colonies. Parmi les ruines de ces 
caféiries jadis si florissantes , on découvre quelques l'angées de 
tilleuls bien entretenues, et qui servent à enclore des champs de 
café ; mais le plus grand nombre des anciennes plantations ont 
été laissées presqu'en totalité dans l'état d'abandon où la révo- 
lution les a mises. 

Marmelade est une petite ville d'assez sauvage apparence, mais 
bien bâtie ; ses habitations éparses sur la crête et sur les flancs de 
la montagne qui sépare la vallée de Plaisance de celle de Don- 
don, lui donnent l'air d'un hameau des Alpes. Les rues sont pa- 
vées , mais grossièrement et sans soin. 

10 avril. La température de ces montagnes est extrêmement 
fraîche en tout temps, et maintenant que les terres basses sont 
dévorées par une atmosphère brûlante , tout le pays autour de 
nous est riant et paré d'une verdure printannière. Dans la vallée 
même qui va , par plusieurs sinuosités , joindre le bassin de 
Plaisance, de petites forêts de pins s'élèvent au milieu des plan- 
tations. Les déclivités , au sud, là où se montrent dans le loin- 
tain les montagnes voisines de Plaisance, sont parsemées de 
petites chaumières, et sillonnées de champs cultivés. Mais la cuU 



MARMELADE. DONDOW. 159 

ture devient très-rare à l'est, près du ravin du Haut-du-Tronc. 
Un intérêt particulier s'attache au district de Marmelade, c'est 
que de tous ceux de la république c'est celui qui a le moins souf- 
fert des chocs de la révolution : la plupart des chaumières sont 
aujourd'hui dans le [même état qu'avant celte époque de des- 
truction. Tout y est à la vérité sur une petite échelle ; mais à ju- 
ger des autres bourgs intérieurs par celui-ci, je suis porté à croire 
que le plus grand nombre se sont conservés tels qu'ils étaient 
auti-efois. Il est rare que les maisons aient des jardins altenans, 
attendu que les plantations sont ordinairement à quelque dis- 
lance , et que les propriétaires des_ maisons du bourg sont en 
même temps planteurs dans la campagne. 

Le soir de mon arrivée, j'ai voulu voir une danse de village^ 
Tout s'y passait aussi bien que dans toute autre réunion de ce 
genre composée de paysans de l'Europe, si ce n'est même, je 
dois le dire à l'avantage des Haïtiens, qu'il y régnait une très- 
grande politesse réciproque : point de dispute, point de scène 
de cabaret et d'ivrognerie. Je voyais avec plaisir danser ensemble 
le paysan nègre habillé de coutil à carreaux, et la jeune négresse 
en robe de coton de couleur. On y était gai , mais non de cette 
gailé ignoble et pour ainsi dire déguenillée de la Jamaïque. 
Chacun y était décemment et même assez bien vêtu; nulle 
tête de femme n'était sans coiffure , nul sein n'était à dé- 
couvert ; on dansait des quadrilles à la française ; en un mot, 
c'étaient des villageois, mais sans grossièreté, et qui paraissaient 
unis entre eux par une bienveillance mutuelle. 

Dans la soirée je me suis rendu à Dondon. La route qui y con- 
duit ne tarde pas à suivre le cours de la Bouyaha , qui s'échappe 
avec force du milieu de rochers ; le ravin par lequel elle se pré - 
cipile dans la vallée est très profond, obscur et nu ; les hauteurs 
qui la bordent sont absolument inaccessibles à toute espèce de 
culture. Les objets prennent un aspect plus riant, quand on 
entre dans le canton du Haut-du-Tronc, mais ce n'est qu'en 
arrivant à la Guille que l'on reconnaît un pays cultivé ; des 
champs de café bordent le chemin à droite et à gauche. 

11 avril. J'ai omis exprès ce qui concerne le village et l'école 
de Dondon, que j'avais visités le 6, mon projet étant d'y retour- 
ner aujourd'hui , avant de quitter le district; malheureusement 
le maître était absent. J'ai trouvé les enfans fort instruits rela- 
tivement à leur âge, et mettant l'ortliographe d'une manière 
étonnante; le plus grand nombre étaient noirs, et les plus pelits 



160 VALLÉE DE DaNDaN. — PLAINE VyV NORD. 

lisaient déjà irèfcbien. Cette école est la première où j'ai remar- 
qué un des Nouveaux -Testameii s, en français et eu anglais , que 
distribue la Société Biblique. 

A dix heures , du haut des montagnes sur lesquelles s'élève le 
efeàteau ou la citadelle du Ferrier, je promenais mes regayds^ 
dans la vallée de Dondon. Arrivés au sommet et laissant derrière 
Rous le château et le formidable roc qui le porte , car j'avais dé- 
cidé que nous y reviendrions le lendemain , nous descendîmes 
dans la plaine du Nord. De profonds ravins et des hauteurs cou- 
vertes de pins s'étendent sur la gauche, et aboutissent à une 
vallée au fond de laquelle on découvre les toits, les murs et les 
terrasses des palais du roi , masse énorme même à côté des mon- 
tagnes voisines. Sur les pentes le long desquelles nous descen- 
dions, jusqu'aux jardins du palais , ce ne sont que petites plan- 
tations de café , au milieu desquelles s'élèvent les humbles 
chaumières des habitan?. Les hauteurs opposées sont beaucoup 
plus boissées; cependant quelques points avaient été éclairés, 
et le paysan y avait construit sa cabane parmi les rochers. Ces 
hauteurs cultivées, les petites chaumières établies sur des 
plateaux , l'ombrage de nombreux palmiers , des précipices ef- 
frayans, cette maison royale qui ne manque pas d'une cer- 
taine grandeur, plus bas l'église qui se détache d'une manière 
si imposante des objets environnans et dont l'architecture a 
un caractère si local, les rvies et les maisons du village , les 
plaines qui se déploient dans le lointain , un océan sans limite, 
qui semble se confondre avec le ciel, c'était-là un tableau émi- 
nemment propre à donnera l'observateur une haute opinion de la 
magnificence de l'hamme qui , à l'abri de son imprenable forte- 
resse , et au milieu de ses jardins en terrasses et de ses somp- 
tueux édifices , avait résolu de jouer son rôle de x^oi sous topa 
les rapports, et jusqu'à la dernière extrémité. 

5 triai. L'aimable bospitalité de nos amis européens du cap 
Haïti m'avait mis tellement à mon aise, que j'avais fini par me 
croire chez moi, et ce n'a pas été sans un profond regret que 
j'ai pris définitivement congé d'eux cet après-midi. M. Thomp- 
son , consul d'Angleterre, dont les procédés à mon égard 
n'ont été qu'une suite continuelle des plus obligeantes atten- 
tions, a eu la bonté de m'accompagner jusqvi'à Guilliadier, et 
d'y rester avec moi jusqu'au lendemain matin. 

J'ai monté, par le Coup-des-Peiîches aux savanes de l'Acul de 



PLAINES DE MARIBARON. 161 

Samedi, en suivant la rivière, au milieu de quelques belles 
plantations de café et de champs de cannes qui se trouvent au 
pied des montagnes. 

8 mai. Ça été un véritable bonheur pour moi de surprendre 
ici le général Gaya-la-Rivière qui était à sa ferme. J'y suis resté 
jusqu'à ce malin; à neuf heures nous sommes allés ensemble 
au Fort-Dauphin. Il n'y a pas de description qui puisse rendre 
l'état de désolation où se trouve cette ville, regardée autrefois 
comme la seconde cité du nord. Des trois cents maisons en ma- 
çonnerie qu'on y comptait autrefois, à peine un huitième est 
debout ou habitable. 

J5 mai- Après avoir acheté un autre cheval pour mon voyc^ge 
dans la partie espagnole, ce qui me faisait cinq en tout, je suis 
parti dans la voiture du colonel Poux pour Ounaminthe et Laxa- 
von , accompagné du général Caya-la-Rivière. Des ruines de 
la ville du Fort-Dauphin , on passe en un instant dans les 
ce déserts sauvages qui ont remplacé les campagnes verdoyantes 
d autrefois. On traverse une forêt pour aller à Haut-Maribaron, 
où la culture commence à renaître. 

A Haut-Maribaron, d-es rigoles par lesquelles la plaine reçoit 
les eaux nécessaires à l'irrigation , coupent la route par inter- 
valles, la principale culture de ce district se trouvant dans les 
basses terres, près des bords de la Massaure. Nous n'avons pu 
que jeter en passant un coup d'œil sur les parties cultivées dé 
district; mais le petit nombre de propriétés récemment res- 
taurées donnent déjà une apparence d'industrie et d'activité à 
vine portion de l'ancienne colonie où s'étendaient les cam- 
pagnes de Bas-Maribaron , les plus belles et les plus fertiles du 
nord. 

Loxavon est une jolie bourgade, assez bien bâtie, avec une 
grande église récemment construite. La culture des environs 
est presque nulle, mais les beaux pâturages de ces plaines im- 
menses, qui s'étendent entre les montagnes de Cibao et la chaîne 
de Monte-Christ, et au milieu desquels coule la jolie rivière 
d'Y'aqui, compensent par lexir fertililé naturelle l'absence du 
travail de l'homme. Le bois y est rare , et même au moment où 
nous traversions ces plaines, à peine y voyait-on quelque ver- 
dure, par suite de la rareté des pluies; dans un temps plus favo- 
rable on pourrait y nourrir beaucoup plus de bétail que je n'y 
en vis alors. 

11 



162 ENVIRONS DU MtàHO. 

Ce malin une pluie abondante est venue fort à propos rafraî- 
chir l'air pour mon long et solitaire voyage. Quelques chau- 
mières de Hateros se montrent dans celte plaine, mais si écar- 
tées les unes des autres que ce district paraît n'être qu'une 
immense étendue de riches campagnes sans habitans. Ce vaste 
espace ne se compose que de pâtures où sont répandus des 
bestiaux, des chevaux, de nombreux troupeaux de chèvres à 
la taille élégante et au poil bigarré. 

15 mai. En quatre heures je suis arrivé de l'Hôpital auî$ 
bords dvi Maho. Je suis entré dans une des meilleures fermes 
qui bordent la rivière, et j'y ai demandé de quoi faire manger 
mes chevaux qui étaient exténués; mais il n'y avait point de 
fourrage; quant aux cannes, car c'était une petite sucrerie, 
tout avait été coupé et mangé par les bestiaux de la maison 
pendant la disette à laquelle les avait réduits une excessive sé- 
cheresse. J'y suis resté jusqu'à une heure. Il y avait dans cette 
chaumière et chez ses habitans un air de bien-être, de pro- 
preté et de régularité qui m'a donné une opinion très-avanta- 
geuse de l'habitation d'un paysan espagnol. Au plafond étaient 
suspendues des provisions de toute e&pèce. Il y avait une salle 
et des chambres à coucher^ des chaises, des tables, et un nom- 
breux assortiment de verres , de vases de terre, de gourdes à 
boire, tout cela brillant de propreté, et rangé avec symétrie sur 
un buffet oti étaient aussi placées des jarres remplies d'eau. 

J'avais trouvé en entrant la mère et la fille, qu'à leurs traits 
et à leur teint olivâtre on aurait pu prendre pour des Égyp- 
tiennes : l'une et l'autre très-proprement vêtues. La mère filait 
une quenouille de coton , la fille travaillait à l'aiguille ; deux 
jeunes nègres étaient occupés au service de la maison; l'un d'eux 
était allé au jardin cueillir quelques fruits. A midi, la famille 
se compléta par l'arrivée du père et de son fils, jeune enfant 
de treize ans , bien portant et vigoureux ; ils venaient des 
champs pour prendre le repas du milieu du jour, lequel consis- 
tait en un morceau de pore grillé , de la cassave et des oeufs à 
la poêle. Tous les deux portaient à leur ceinture le machété, 
ou petit coutelas, sanslequel ne marchent jamais les cultivateurs 
des tropiques. Au bout de cinq minutes j'étais aussi à mon 
aise avec ces bonnes gens que si j'eusse été leur hôte depuis u» 
mois. 

Le village d'Amina où j'arrivai ensuite, se compose de mai- 



AMINA. 165 

soniictfès répandues autour d'une pelîle église; elles sont cou- 
vertes en roseaux que fournissent les bords de la rivière et en 
chaume; mais je n'y trouvai pas un seul habitant, si ce n'est 
une femme entourée de cinq enfans qui filaient du colon. Je lui 
demandai un abri pour la nuit et de la litière pour mes che^ 
vaux : c'était là tout ce que pouvaient me donner ces pauvres 
gens. Mais je ne tardai pas à être doucement réveillé par le 
père de famille qui rentrait, au soleil couchant; lui et son fils, 
garçon vigoureux et bien bâti , venaient de travailler à leur 
jardin sur le bord de la rivière. Ce brave homme m'apportait 
un pot de café, vui peu de plantain grillé et du miel, en me 
disant pour s'excuser que c'était tout ce que sa pauvreté lui 
permettait de ni'ofïVir. Ce repas, quelque frugal qu'il fût, 
arrivait fort à-propos , et me refit entièrement des fatigues de hï 
journée. Aion hôte était un homme d'un blond pâle, de l'air 
le plus respectable, mais ayant sur toute sa physionomie l'em- 
preinte de la tristesse; il me dit que la sécheresse l'avait réduit 
aune détresse extrême, et que sa récolte de tabac avait tota- 
lement manqué ; c'était là dessus qu'il avait compté pour ha- 
biller ses huit enfans, dont trois, que la mère m'avait montrés, 
étaient nés d'une seule couche ; ensuite la plus grande partie 
de ses bestiaux avaient péri, et ce qui lui en restait ne donnait 
pas de lait. Des chèvres qui trouvaient leur nourriture dans les 
herbages aromatiques des bois avaient été leur dernière etunique 
ressource. Aussi n'avaient-ils pu rien porter au marché, et les pau- 
vres enfans étaient preque nus. Ils avaient tous le teint olive-clairj 
les cheveux droits et réunis en touffe au sommet de la tête ; du 
reste ils étaient très-beuax. Le plus jeune, surtout, blond comme 
un Evu'opéen, était d'une beauté remarquable ; j'admirai ses 
grands yeux noirs, son nez droit, et sa bouche mignone. Quant à 
la mère, toute sa personne rappelait son origine indienne, notam- 
ment son teint , ses traits et ses longues tresses de cheveux pen- 
dantes jusqu'au bas de ses reins et nouées à leur extrémité. Je 
remarquai leur grande exactitude à remplir leurs devoirs de dé- 
votion. A l'heure où ils fermèrent leur cabane^ la fille aînée, 
femme faite, quoique très-jeune encore, ayant apporté une 
lampe dans la chambre, je vis, à ce signal , toute la famille 
tomber à genoux, les yeux élevés vers une imago de Christ sur la 
croix. Ce fut le père qui récita la prière du soir; les enfans ré- 
pondaient ; puis on se souhaita réciprocpiement le bonsrtir, et 



16A MONTE- CHRIST. 

chacvm gagna son lit en silence. Le lendemain ils firent la prière 
du matin avec le même recueillement. Leur chaumière était bien 
bâtie, et ne manquait pas du mobilier ordinaire; c'étaient des 
tables, des sièges, des blocs de bois léger, qui en servaient, rest* 
de l'ameublement des Indiens , des cruches à eau , des gourdes 
des calebasses luisantes de propreté. Une cour palissadée en- 
tourait la petite habitation, dont étaient séparées la cuisine et 
d'autres pièces accessoires. 

17 mai. Quand les Boucaniers , en 1659 , vinrent se jeter sur 
le riche bvitin qui les attendait à Saint- Yago, ils n'éprouvèrent 
pas, à l'aspect de ses murailles blanches et de ses tours, qui 
couronnent les rochers des Yaqui-d'Or, plus de joie que je n'en 
ressentis moi-même , lorsque je les aperçus . après plusieurs 
jours d'un long et ennuyeux voyage, parla plus étouffante 
chaleur. 

20 mai. En examinant la situation de cette partie de l'île , on 
trouve que des causes puissantes et tout à fait distinctes de l'in- 
fluence et des actes du gouvernement, ont dû contribuer à la 
faire tomber dans l'état de ruine et de désolation où elle est au- 
jourd'hui. Le simple fait de ses relations avec Haïti , et les effets 
de la politique des nations étrangères , résultat de ces relations, 
telles sont les causes dont je veux parler. C'était de ces magni- 
fiques plaines que j'ai naguère traversées , dont l'étendue est 
de centmilles, et qui vont de la chaîne de Monte-Christ jusqu'à 
celle de Cibao, et à partir des bords de l'Yaqui, c'était delà que 
les planteurs de la Jamaïque tiraient tout leur bétail , l'cssource 
immense pour les habitans. Chaque semaine des bàtimens arri- 
vaient à Monte-Christ, les uns avec des espèces, les autres avec 
des marchandises ; ces achats et ces échanges continuels 
répandaient dans le pays l'industrie et l'activité ; une pro- 
digieuse quantité de tabac, de riz, de pois, de fèves, de maïs 
et de cacao en était exportée , indépendamment des chevaux et 
des vaches, Monte-Christ, situé sur le bord de la mer, voyait 
tous les joui'S augmenter son commerce et ses construc- 
tions intérieures, et Saint-Yago, placé à la source même de la' 
rivière et au centre de l'île, se ressentait des bienfaits de ce com- 
merce dans les progrès de son agriculture. Mais aussifôt que 
l'union avec Haïti eut été consommée^ les Espagnols s'aper- 
çurent d'un résultat auquel ils ne s'étaient pas attendus, en ac- 
quiesçant à cette usurpation de leur territoire. Une semaine 



MOEURS DES ESPAGNOLS D'HAÏri. 165 

s'était à peine écoulée que leur commeice se trouva frappe de 
î'anathêrae qui proscrivait toute relation avec les îles environ- 
nantes. Depuis ce moment Monte-Christ n'a cessé dedécheoir, et 
n'est plus aujourd'hui qu'un village de pêcheurs. Saint- Yago, en 
raison de sa proximité de Puerta-Plata et des grandes cultures 
de tabac qui se trouvent dans ses environs, conserve encore 
quelque commerce , mais bien faible débris de ce qu'il étaitliu- 
trefois. 

J'eus occasion de remarquer que les habitudes domestiques 
des Espagnols sont plus européennes que celles des Haïtiens. 
Les femmes appartiennent davantage à la vie intérieure de la 
maison , el les homra.es à celle des champs ; les unes sont plus 
occupées des détails domestiques de la famille , et les autres de 
tout ce qui est extérieur et peut contribuer au bien-être du mé- 
nage. On les voit aussi chercher avec plus de soin tout ce qaii 
peut rendre plus agréable le séjour de leurs humbles demeures. 
Ainsi on y trouve assez souvent des cages peuplées d'oiseaux 
de plusieurs espèces, et ces cages, qui annoncent de l'adresse et 
du goût, sont l'ouvrage des enfans. llsles construisent à la maison 
avec des cannes et des roseaux qu'ils savent joindre ensemble 
d'une manière très-ingénieuse, et ils les font spacieuses et lé- 
gères. Le moqueur el le merle doré mêlent levir ramage a.u 
roucoulement de la tourterelle de Barbarie, et le perroquet fait 
assaut de loquacité avec les enfans. Ils sont même parvenus à 
apprivoiser quelques-uns des oiseaux sauvages du pays , et les 
font servir à purger leurs cours et leurs demevires de nombreux 
insectes qui pullulent dans ces climats. 

En fait d'amusemens, les créoles espagnols tiennent moins 
aux réunions publiques qu'aux petits cercles d'amis. Dans 
les familles de la ville on joue de la guitare , et chez les 
paysans, d'une espèce de mandoline qu'ils appellent unquatre, 
qu'on pince comme la guitare, et dont les sons ne sont paa 
sans agrément. 

(Jc soir, un temps frais , clair et sec ayant succédé aux pluies, 
lies savanes voisines de la ville ayant repris leur belle verdure, 
et toute la campagne étant riante , les femmes de tous les rangs 
ont quitté leurs habitations pour se répandre aux environs; pres- 
que toutes avaient orné leur noire chevelure de llcin-s nalu- ' 
relies, et des manteaux de couleurs éclatantes se déployaient muy 
leurs épaules. C'était le soir du jour de la l'eiilecôle, cl loul Iç 



i6§ SAINT-YAGG. POPULATION. 

monde était dehors; autour de plusieurs habitations résonnait te 
quatre , au son duquel on dansait le joyeux fandango ; la vieil- 
lesse, la jeunesse et l'enfance étaient confondvies, suivant l'usage 
du pays ; car les ravages de la guerre et la misère du peuple 
n'ont pu diminuer son attachement aux vieilles coutumes na- 
tionales. 

On dit que l'air de Saint-Yago est d'une salubrité extrême , 
que la longévité y est commune, et les femmes singulièrement 
fécondes. J'ai parlé tout-à-l'hevire de trois enfans , fruit d'une 
seule couche, que j'avais vus dans une chaumière, à Amina ; 
mais cela n'a rien de très-extraordinaire dans ce pays. Les ju- 
îtneaux y sont très-fréquens, et l'on cite même des couches de 
quatre enfans. Je nie suis attaché particulièrement, dans les 
renseignemens que j'ai tâché de recueillir, à ce qui regarde 
l'état et le nombre de la population de Sainl-Yago, sachant 
tjxi'on a révoqué en doute l'accroissement remarquable dont 
parle M. Mackenzie. Comparé avec les parties occidentales de 
de l'île, Saint-Yago, en présentant uu nombre de décès égal à 
celui d\in district donné , offre un accroissement presque double 
de celui de la ville, quelle qu'elle soit, à laquelle on le compare. 
Ainsi, par exemple, auxGonaïves, lorsqn'en 1829 , le relevé des 
naissances donnait 187 garçons et 171 filles, en tout 558, celui 
des décès étant de 1A5, savoir, Ç>% décès masculins et 79 féminins, 
d'où il résultait un excédant de 213 du côté des naissances; 
Saint-Yago présentait celte même année-là 627 naissances, sa- 
voir, S2A garçons et 303 filles et 1A8 décès, dont 71 masculins 
et 77 féminins ; on voit donc que tandis que d'un côté la morta- 
lité est à très-peu près la même qu'aux Gonaïves, les naissances 
présentent une différence de 160 en plus. Si nous mettons en 
parallèle les mênaes localités pour 1830 , le résultat est encore 
plus remarquable. Le total des naissances pour cette année aux 
Gonaïves, était de 337, et celui des décès de 166; donc diminu- 
tion des naissances et augmentation des décès sur l'année précé- 
dente ; à Sainl-Yago, d'un autre côté , les naissances pour la 
même année s'élevaient à 629 , et les décès n'avaient été que de 
lAO On remarquera quêtant aux Gonaïves'qu'à Saint-Yago, il y 
a une disproportion très-forte entre les naissances masculines et les 
féminines, de même qu'entre les décès masculins et les fémi- 
nins , circonstance qui , sous le rapport de la mortalité , doit 
être attribuée à l'excès actuel des femmes sur les hommes, triste 



ENViaONS DE SAINT-YAtiO. — CULTURE. l^f 

résultat des ravages de la guerre. Quant à la différence entre les 
naissances des deux sexes et à l'excédant extraordinaire des 
masculines sur les féminines, il faut les rapporter à ces causes 
générales spécifiées dans les recensemens de l'Europe. 

25 mai. Visitant aujourd'hui avec un Espagnol les districts, 
cultivés de Saint-Yago, pour y voir les plantations de vivres, 
de tabac et de sucre , j'ai eu occasion de causer avec un homme 
à qui sa femme a donné sept en fans dans les trois premières- 
années de leur mariage : En six couches , elle en a eu treize , 
dont huit sont vivans ; c'est-à-dire qu'elle est accouchée de 
six enfans en deux fois, de jumeaux trois fois, et une seule fois 
d'un seul enfant. Je n'avais qu'une lieue à faire pourvoir la mère 
et les enfans, et je me serais volontiers dérangé pour y aller, s'il 
n'eût pas été déjà trop tard. 

Aujourd'^hui nous avons passé par les savanes de Guarabo et. 
de Jacaqua, qui mènent au pied du grand pic de Diego-Campis, 
Avant d'y arriver, on a devant soi une chaîne de petites collines,, 
sur les flancs desquelles on rencontre quelques plantations ; mais 
au pied du même pic est une plaine d'un sol très-riche, parsemée 
de bouquets de palrna-real et depalma-cana , arbres d'une rare 
beauté et d'une hauteur gigantesque ; le feuillage de l'un est en 
panache , et celui de l'autre en éventail; 

Le voyageur qui visite les petites fermes de ces plaines, ne 
ne peut s'empêcher d'admirer ces arbres magnifiques qui pro- 
tègent de leur ombre les jardins , les prairies et les champs de 
cannes, ainsi que la chaumière du paysan, située au milieu de 
cette ravissante végétation ; ils empêchent qiie le soleil ne des- 
sèche les plantes , et rafraîchissent la terre par une brise conti- 
nuelle. Là est la simple habitation du cultivateur, entourée de 
ses bestiaux, et défendue contre l'orage et même contre la foudre 
par ces arbres qui sont autant de paratonnerres. Il jouit à la fois 
du soleil et de l'ombre, de la forêt et de la plaine , sans avoir à 
redouter ni la chaleur brûlante de l'une, ni la froide humidité de 
l'autre. Et s'il n'y avait d'avitre félicité que celle qu'on peut goûter 
sur cette terre , on pourrait dire que dans la paix de son humble 
vie, et dans la beauté des scènes qui l'environnent, il a trouvé la 
plus grande somme de bonheur que le monde puisse donner. 

Après avoir traversé des terres récemment défrichées, et cou- 
vertes de chaumières habitées par de nombreuses familles ^ nous 
arrivâmes à des forêts de palmiers, en côtoyant des plantations 



168 ENVIKONS DE SAINT-YAGO. — eULTUfiE. 

de tabac ; on allait faîfe une noce dans une des cabanes dont 
dépendent ces cultures. La table était mise, et au grand nombre 
de verres, de cuillers, de fourchettes, de couteaux qui la gar- 
nissaient, on voyait qviele maître de la maison avait voulu que le 
mariage de sa fille fût une occasion de joie et de plaisir pour 
plusieurs de ses voisins. Tous étaient noirs, et appai'tenaient à 
la classe de paysans qu'on peut regarder comme la plus pauvre 
du pays. Moreau de Saint-Méry dit que les Espagnols de cette 
partie de Saint-Domingue ne tolèrent pas et u'ont jamais toléré 
le scandale d'un concubinage public. Le plus grand nombre 
se marient, et de là vient la supériorité de levirs mœurs et de leurs 
habitudes domestiques sur celles des Haïtiens. Ils contractent 
de bonne heure ees liens d'affection , et il est assez commun de 
voir un très-jeune couple, avec deux ou trois enfans, travaille^ 
dans leur chaumière ou à leurs cultures avec la gravité et tout le 
sérieux de gens de trente a,ns. 

Quelques sentiers tracés dans les bois nous conduisirent à la 
belle Sucrerie et aux jardins du senor Antonello. Nous le trou^ 
vàmes dans ses champs de cannes, à la tête d'une douzaine de 
vigoureux travailleurs , qui, avec cette soignevise attention que 
le meilleur planteur de la Jamaïque donne à ses cannes , pas^ 
saient entre les lignes , débarrassaient le sol de toute herbe pa- 
rasite, et retournaient la terre pour l'ouvrir àrinfluence féconde 
des rosées et des pluies. Tout se passait avec le même ordre et 
la même tranquillité que dans une ferme anglaise, lorsqu'il s'agil 
de sarcler ou d'éherber vm champ de navets ou de pommes de 
terre. L 'habitation est située dans une pâture enclose , au 
milieu des cultures, et au centre d'un cercle de forêts, au-delà 
desquelles se montrent, dans le lointain, les cîmes bleuâtres des 
montagnes. Tous les moulins à sucre , grands ou petits, sont 
ordinairement surmontés d'un dôme couvert en chaume. Il en 
est de même de ceux du senor Antonello , ainsi que de tous les 
bàtimens de sa bouillerie et de sa distillerie. Il a aussi des champs 
de tabac , de maïs , de riz et de pois. Ses bananiers sont sur les 
bords d'un ruisseau , appelé le Pontequeto : tout cela était tenu 
avec la propreté et la régularité d'un jardin , et un grand nombre 
de chevaux et de vaches, répandus dans les pâtures, achevaient de 
donner à cette propriété l'apparence de la ferme la mieux cul- 
tivée. Prévenant mes questions au sujet de ses ouvriers, le pro- 
priétaire m'apprit qu'il ne lui était pas difïîcile de s'en procurer 



ENVIRONS DE SAINT-YAGO. CULTIÎRE. 169 

autant qu'en exigeait son exploitation. Sans doute on ne peut 
les faire travailler malgré eux , mais il les trouvait toujours prêts, 
quand il en avait besoin. Ce sont de jeunes paysans des envi- 
rons ; s'il s'agit de sarcler le tabac ou de l'emmagasiner, ou de 
couper les cannes , ils se présentent pour travailler à la semaine 
ou à la journée , à raison de trois réaux par jour, et de deux seu- 
lement , quand on les nourrit. On leur donne à diner de la viande 
et des légumes. Il regardait ce système comme préférable à celui 
des propriétaires chez qui les cultivateurs sont à demeure , eux 
et leurs familles. Il y a moins de dépendance pour les uns et 
pour les autres. Les cultivateurs consultent leur commodité et 
leur intérêt , et le propriétaire ses convenances. 

Je passai trois jours dans la délicieuse maison de campagne 
du colonel Nunez, construite en planches de palmier, et autour 
de laquelle sont les champs en culture divisés par des palissades 
de bromélia. Tout près de là serpente la rivière, qui traverse un 
bois de palmiers , dans l'intérieur duquel s'étendent les jardins. 
Cette propriété est un séjour digne d'envie ; au-dessus du médio- 
cre, quoique sans ostentation, elle est si bien tenue, le système 
de culture y est si bien entendu, que l'esprit n'est frappé que 
de l'industrie qui préside à tout cela, sans que rien rappelle 
l'idée quelquefois pénible d'un travail excessif, et des sueurs qui 
ont pu arroser ces plantations si florissantes. 

27 ihai. Outre les eaux sulfureuses qui sont une des curiosités 
des bords del'Ainbaji, je désirais aussi explorer le cours de 
cette rivière , ayant entendu dire que j'y trouverais le charbon de 
pierre, ou charbon minéral, et un banc de grosses huîtres des 
Indes-Orientales, dans l'état fossile. Le docteur Plumet, de 
Saint-Yago, voulut être mon guide. Nous fîmes environ deux 
milles en suivant la belle route de la >'éga, et nous prîmes en- 
suite un sentier à travers les bois, non sans nous être arrêtés 
un moment pour contempler le beau paysage que nous offrait 
la rivière, arrivant par maintes sinuosités daiîs les vallées au- 
dessous de nous, et formant une île à l'endroit où elle s'é- 
chappe de la forêt. On appelle ce lieu Maria-Lopez. Sur une 
éminencc, au milieu des bois que nous traversions, était une 
petite ferme exploitée par un couple de jeunes époux indus- 
trieux. C'était une petite Eslanciu où l'on cultive la caïuic clou 
l'on fabrique du sucre. 

Le cultivateur était sur le terrain . chargeant dans des pu- 



170 ENVIRONS DE SÀINT-YAGO CULlUfiE. 

niers, portés par des bourriques, les débris de cannes destinés à 
être répandus comme engrais svir une pièce de terre voisine. 
Avec cet empressement et cette obligeance si naturels aux 
habitans de ce pays, il quitta son travail pour nous ensei- 
gner un chemin à travers les bois , qui devait abréger notre 
voyage. 

31 mai. Ce matin, avant le lever du soleil, accompagné de 
plusieurs Espagnols, je me suis mis en route pour visiter le 
quartier de Licey. J'avais déjà parcouru une partie de cetle 
route ; mais , arrivé aux pieds des montagne?, au lieu de me 
diriger vers les plaines de l'ouest, je tournai à l'est sur la droite, 
du côté des sources de la Yuna, qui fait la limite entre Saint- 
Yago et la Véga. J'ai peu de chose à ajouter à la description 
générale que j'ai déjà donnée de tout ce qui forme le caractère 
dominant de l'aspect de cette contrée. J'y ai trouvé comme 
partout ailleurs des bouquets de palmiers, de verds pâturages , 
de riches jardins, une culture soignée, la tranquille chaumière 
du paysan, et des troupeaux errans au soleil ou sous de frais 
ombrages ; mais les plaines sont plus fertiles et plus étendues, les 
habitations plus nombreuses, et la population moins clair-semée. 
Si j'avais été étonné de la prodigieuse fertilité de ces campagnes, 
et de la merveilleuse beauté de ces sites, mon admiration ne 
fit qu'augmenter encore, lorsqu'en les parcourant et en entrant 
dans chaque cabane, j'appris tous les détails relatifs à la cul- 
ture, et la faiblesse des moyens par lesquels les terrains qui 
entouraient les habitations étaient tenus avec un ordre égal à 
celui des jardins des environs de Londres, qvi'ils surpassent 
cependant sous le rapport de la beauté, de la variété des arbres, 
et par la végétation vigoureuse dont ils sont coviverts. 

La première propriété que je visitai, pour m'assurer d'une 
manière précise de l'étendue des moyens dont peut disposer ici 
un cultivateur, fut une sucrerie, la plus voisine de Saint- 
Yago , sur la roule septentrionale. Je trouvai, avant d'arriver 
au Pontezuelo, quelques pièces de terre parfaitement cultivées ; 
c'est l'Estancia de Josué Uraîia. Près de la maison était une 
vaste savane, formant un parc de palmiers et de guazumas, 
au milieu desquels est l'habitation , avec ses jardins, le moulin 
à sucre et les bàtimens de service détachés. Plus loin est \\w 
terrain à peu près égal en étendue planté en cannes, et une pièce 
de plantnin , le tout enîrcmèlé de cafiers, de légumes, de 



ENVIBONS DE SAINT-YACO. CULTURE. 171 

maïs, de riz, etc. Une mère âgée et un grand-père arrivé à la 
plus extrême vieillesse occupent une chaumièi-e écartée dans 
l'enceinte des savanes , et ne peuvent contribuer aux travaux 
de la culture, qui sont faits principalement par le père et deux 
jeunes nègres à gages que je trouvai déjà occupés à éherber le 
terrain, quoique je fusse arrivé avant le lever du soleil. Le 
produit hebdomadaire du moulin à sucre est de mille livres de 
sirop bon à porter au marché. L'échantillon de sucre qu'on me 
mon ra ne le cédait en rien à la meilleure espèce de la 
Jamaïque ; mais ils n'en font que pour leur propre consomma- 
lion. Il était léger, un peu coloré et d'un beau grain. On loue 
quelques ouvriers extraordinaires pour couper les cannes et 
pour le travail du moulin, et on leur donne trois réaux par 
jour. Toutes les propriétés sont séparées par des haies et des 
clôtures comme les fermes en Angleterre , de sorte que pour 
aller de l'uue à l'autre on est obligé de franchir ou de déplacer 
des barrières. 

Je me rendis ensuite chez un vieillard dont les terres sont 
traversés par le ruisseau de Pontezuelo. Une petite colline qui 
s'élève au milieu de la propriété, et sur laquelle sont répandus 
des arbres fruitiers et des plants de tabacs, donne un carac- 
tère particulier à toute cette culture. On en a mis un cinquième 
en tabac et en maïs, un cinquième en vivres et en café, et 
les trois autres cinquièmes forment des savanes ou des pâtures. 
Le propriétaire a ane telle réputation pour le soin recherché 
avec lequel il cultive son tabac, qu'il n'est jamais obligé de 
porter sa récolte au marché ; on vient la lui enlever sur les 
lieux, et il y a concurrence d'acheteurs. Le terrain adjacent à 
cette ferme est occupé par une sucrerie dont le moulin était eu 
activité au moment où je la visitais ; trois hommes et deux bœufs 
étaient occupés à ce travail; tout annonçait dans ce canton la 
paix, l'activité et l'industrie 

Dans le Licey qui fait partie d'un district appelé Linn'nal , 
renommé dès les premiers temps des élablissemens espagnols 
pour sa fertilité extraordinaire, j'allai visiter l'habitation d'une 
femme qui a vécu assez long-temps pour se voir entourée de 
deux cents de ses dcscendans, maris , femmes et cnfans. II y a 
les Toribio, les Ilamos et les Kodriguez ; c'est par ces noms que 
se distinguent entre elles les diverses branches de cette nom- 
brcuie parenté. Ce sont d'anciens nègres libres qui se sont lou 



172 ENVIRONS DE SAINT-YAGO. CULTURE. 

jours fait estimer par leur industrie et leurs bonnes mœurs. 
Presque tout le territoire du canton est la propriété de celte 
famille recommandable. 

i"' juin. Ne pouvant parler en détail des nombreuses planta- 
tions que j'ai inspectées pendant les deux jours que j'ai passés à 
l'Estanciadedon Nicolas Julio, dans le Licey, je me bornerai à en 
mentionner deux ou trois qui donneront une idée suffisante de 
l'industrie de toutes les autres. 

Deux frères, Bartolo et Lewis, avec quelques-uns de leurs pa- 
rens, dont les terres confinent aux leurs, sans autre aide que 
celle de deux jeunes ouvriers de louage, cultivent chacun 80 ta- 
reas de cannes, 80 de café et de vivres, et AO de tabac. L'année 
dei'nière Bartolo a récolté 56 charges de tabac, chacune du 
poids de de 200 livres, et produisant au marché 20 dollars. Rien 
de plus agréable à voir que ces terres, car c'est qvielque chose 
de vraiment beau, de beau par* soi-même, que ce mélange de 
palmiers, d'arbres fruitiers, de pâturages, et toute cette végéta- 
tion si riche et si vigoureuse. 

La famille des Estèves, composée de deux frères, Carlos et 
Estève, et de leurs parens, possède des terres qui ne le cèdent à 
celles dont je viens de parler, ni en beauté ni en fertilité; et l'on 
peut citer les jardins et les pâtures du senor Antonio, homme 
qui jouit de la plus haute réputation de probité, comme le spé- 
cimen parfait d'une de ces fermes ; ses propriétés sont sitviées 
dans la plus basse des vallées que traverse la rivière, et comman- 
dées par la route des hautes terres, au-dessous de laquelle celte 
vallée se déploie comme un vaste tableau : ses enclos, où pais- 
sent des vaches, des moutons et des chevaux, ses jardins et ses 
vergers réunissent, comme sur un seul point, tout ce qu'on peut 
imaginer d'ordre et d'industrie^ tout y est vert, frais et productif. 

Tout porte à croire que les Espagnols habilans de ces districts 
mènent une vie heureuse et paisible, quoiqu'à peu près étrangers 
à toutes les jouissances du luxe et delà richesse. Parlerons-nous 
de leur table? Le lait de leurs vaches, leurs fruits excellens, 
frais ou confits, la chair de leurs brebis, de leurs bœufs, de 
leurs porcs, de leurs volailles, celle des oiseaux sauvages des 
forêts, et leurs champs si fertiles , leur fournissent une nour- 
riture saine et agréable, et mèxiie des festins que les riches ne 
dédaigneraient pas. S'agil-il des moyens de transport ? Ils ont- 
des chevaux en abondance. 



ENVIRONS DF SAINT-YAGO. — CULTURE. 173 

La bonne tenue de leurs cultures est pour eux l'objet d'une 
préoccupation continuelle, et l'on ne peut cheminer avec un 
des fermiers de celte plaine, môme sur la grande roule , sans le 
voir se baisser à chaque instant pour couper avec la large lame 
de son coutelas, une mavwaise herbe qui aura frappé ses yeux, 
tant est grande la force de l'habitude. Mais un autre motif encore, 
et un motif honorable, excite celte continuelle activité ; il veut 
que sa famille soit pourvue de tout ce qui est nécessaire à la vie 
aussi abondamment qu'il l'a été lui-même. Ils ont rarement 
moins de cinq enfaus ; c'est là le terme moyeu de toutes les 
familles. Si vous entrez dans une chaumièie et qu'en voyant 
une grande fille ou un garçen sortant de l'adolescence, vous de- 
mandez si c'est là toute la famille, vous ne manquez pas de vous 
entendre dire qu'il y a encore trois ou quatre autres enfans , 
mais qu'ils sont mariés, et qu'ils habitent quelques chaumières 
des environs, cultivent des champs voisin.»*, qui, par leur étendue, 
par leur genre de culture, par leurs verdoyantes savanes, par le 
nombre de bœufs , de brebis et de chevaux qui y paissent , et 
par les pièces de maïs , de tabac, et autres productions, vous 
offriront une contre-partie exacte de tout ce que vous avez sous 
les yeux. Parcourez le canton dans tous les sens, allez d'une 
plantation à l'autre, en franchissant les barrières, en traversant 
les savanes, et l'on vous dira que toutes ces terres appartiennent 
à des frères, à des sœurs, à des cousins. Leurs habitudes domes- 
tiques sont en tout strictement conformes aux usages les plus 
rationels de la vie civilisée. Leurs femmes et leurs filles font du 
fil et de la toile à la maison , ont soin des vaches et des brebis 
répandues dans la savane attenante à la maison, tandis que les 
hommes arrachent les souches, tirent de l'eau, etc.; c'est sur 
eux particulièrement que pèse cette malédiction prononcée 
contre les premiers parens de la race humaine, et qui les con- 
damne à arracher les épines et les ronces qui croissent parmi les 
herbes des champs, et à ne manger leur pain qu'à la sueur de 
leur visage. Je demandai à un de ces cultivateurs si sa femme et 
ses filles ne l'aidaient jamais dans son travail du dehors, et il me 
fit cette répon^e caractéristique : « Ma femme et mes filles ne 
connaissent la campagne que comme une agréable promenade.» 
20 jviii. J'ai eu de fréquens entretiens avec les nègres Amé- 
ricains, émigrés qui sont venus s'établirici au pied de la mon- 
tagne Isabella de Torres. Je visitai hier leurs terres, et j'en exu- 



17A ENVIRONS DE SAINT-YAGO.— Cl'LTtJBE. 

minai la cul'ure avec la plus grande attention. Chaque famirie 
n'occupe guère plus de 12 ou lA acres en jardin. Ceux des émi- 
grés qu'on trouve encore dans les villes , vivant d'un travail 
casuel, ne forment plus qu'une classe très-peu nombreuse; 
mais ceux qui , depuis leur arrivée , se sont adonnés avec perse'- 
Vérance aux occupations agiicoles, quoique d'abord ils n'eussent 
guère plus de connaissance pratique ou de moyens industriels 
positifs que les autres, sont devenus des gens très-respectables. 
Leurs femmes sont remplies de bon sens et de prudence, et très- 
laborieuses; en général elles ont quelque éducation, et s'en- 
tendent parfaitement à tovis ces détails par lesquels une bonne 
ménagère peut contribuer si puissamment aux besoins et au 
bien-être d'une famille. A Savana ils se plaignaient d'être fixés 
dans une localité qui ne leur offrait aucun débouché pour leurs 
produits. Leur désir de se procurer les douceurs dont ils avaient 
l'habitude, et les besoins pressans qui résultaient de l'augnven- 
lation de leurs familles, les déterminèrent à s'établir définitive- 
ment ici où ils trouvent à tirer un meilleur parti de leur indus^- 
trie; mais non seulement il leur est pénible de se trouver 
absolument privés de tout moyen d'instruction religieuse , ils 
déplorent encore avec amertume Timpossibilité où ils sont d'ob- 
tenir des écoles pour l'éducation de leurs enfans. Ils attachent 
une telle importance à cette privation que s'ils avaient eu la 
perspective de faire ce qu'on appelle une fortune, au lieu d'être 
obligés de se contenter de moyens d'existence purs et simples , 
ils ne s'y seraient jamais résignés ; mais ils se sont laissés aller 
il la promesse qu'on leur avait faite , que rien de tout cela ne 
leur manquerait. 

Ils étaient extrêmement pauvres quand ils arrivèrent dans 
l'île , si pauvres que leur émigration était une affaire de pure 
nécessité. Cent d'entre eux peut-être se seraient en vain cotisés 
pour faire dix dollars. Aujourd'hui, outre des fermes pleines de 
denrées de toute espèce, ils ont des bœufs pour les aider dans 
leurs travaux ; car, en raison de leur peu de moyens , ils ont 
anieux aimé d'abord se passer de chevaux, et acheter le bœuf de 
trait , non seulement comme bête somme , mais encore pour les 
porter aux marchés; et les Espagnols ont su rendre ainsi cet 
animal si utile , qu'il est pour eux un grand moyen d'économie. 
Enfin, s'il faut juger des noirs libres des Etats-Unis d'après ces 
familles, je suis porté à les regarder comme une excellente ac- 



CLEMENTA-TAVANNES. — CtJLTtIRE. 175 

quisition pour quelque pays que ce soit, et particulièrement 
poiir nos colonies des Indes Occidentales. Si nous avions pro- 
voqué pour la Jamaïque une émigration de cultivateurs libres , 
seulement en nombre égal à ceux qui sont venus se naturaliser 
à Haïti , je crois qu'il y a long-temps que , dans nos propres 
colonies à esclaves, la question du travail libre serait décidée par 
les faits et par l'expérience. 

J'ai déjà eu occasion de parler de ces nappes de verdure qui 
s'élèvent en terrasses à la base des montagnes , et qvi'au premier 
coup d'œil on prendrait pour un ouvrage de l'art ; peut-être la 
régularité qu'on y remarque vient-elle de ce qu'anciennement 
ces endroits furent cultivéspar leslndiens. Aujourd'hui, lorsqu'on 
y aperçoit l'humble cabane du cultivateur, entourée de ses touffes 
de palmiers et d'arbres à fruit , avec la palissade qui enferme sa 
petite cour et son jardin , on se reporte naturellement au temps 
des indigènes , et l'on croit revoir toute la vie rurale des pauvres 
Indiens. A Yasica surtout et à Los-Brassos, l'illusion est frap- 
pante ; et probablement on en verrait autant dans tous les vil- 
lages, si les bois étaient défrichés. 

En sortant du village d'Yasica , à l'ouest , nous passâmes 
l'Yaroa , assez grande rivière dont le lit est rempli de roches, 
qui se fraye un chemin à travers la montagne, entrant d'un côté 
par un souterrain , et sortant de l'autre par une caverne. Nous 
traversâmes ensuite l'Yasiquita; puis, après avoir passé et re- 
passé la Latrica , nous nous trouvâmes dans la jolie vallée où se 
déploie, dans toute sa fraîcheur et toute sa fertilité, le riant 
paysage de Clementa-Tavanes , que l'on serait tenté de prendre 
pour un grand et magnifique parc. 

C'est une ferme d'environ quatre-vingts acres, principalement 
en pâturages, mais entourés de haies de bromelias, appelés ici 
mahias. L'Yasica coule au fond de la vallée, au pied de quel- 
ques monticules couverts d'arbres, avec des chaumières éle- 
vées sur les plateaux qui les terminent. Ces défrîchemens ont 
été conduits d'une manière très-judicieuse, et en épargnant les 
arbres fruitiers indigènes qui s'élèvent par touffes au milieu 
des palmiers. L'habitation du cultivateur est comme perchée 
sur le point le plus élevé d'une rampe, et domine sur toute la 
plantation où sont répandus les bœufs, les vaches et les che- 
vaux qui servent à son exploitation. Il doit tout cela à son tra- 
vail ; c'est lui qui a défriché ces terrains de proche en proche , 



176 ENVIRONS DE SAINT-YAGO. CULTIJRE. 

et ils forment aujourd'hui une espèce de parc qu'envierait un 
Européen, et qui rappelle un peu les terrains de Claremont, 
dans le comté de Surrey; et pourtant ce n'est là que la de- 
meure d'un modeste et obscur paysan , et un coin du tableau 
charmant que présente celte vallée, jadis occupée par une 
multitude de ces vergers et de ces jardins si variés des Indiens. 
1" juillet. — Nous voilà arrivés sur la lisière delà savane 
de Giunamoca. Il est impossible de voir de plus beaux enfans 
que ceux que nous avons trouvés dans la chaumière d'un des 
humbles Hateros qui font paître leur bétail dans ces délicieuses 
prairies; c'était le teint des Européens et la vigueur des plus 
robustes montagnards. Nous nous arrêtâmes pour dîner dans 
une petite ferme près d'un ruisseau , et au milieu d'une 
épaisse forêt, où elle est comme un nid dans le fond d'un bo- 
cage. Ces chaumières espagnoles sont de vraies fourmilières d'en- 
fans. On peut être sûr d'en trovwer au moins neuf et souvent 
une douzaine , depuis le marmot qu'il faut encore porter dans 
les bras, jusqu'au fils ou à là fille nouvellement mariés ou bons 
à l'être, comme dans cette cabane d'Aimontis. Ils habitent 
un beau pays, dans un climat délicieux, et ils doivent au travail 
et à l'exercice une force et une santé peu communes. Leurs ha- 
bitations sont de petites fermes soignées et tenues comme celles 
de l'Europe. Leur vie est simple; et si la nature les a doués 
d'une vertu prolifique extraordinaire, d'un autre côté leurs 
bonnes moeurs ont empêché qu'ils n'y perdissent rien de leur 
santé et de leur vigueur. Un vieillard d'Atolledos, nommé Mar- 
tinez, presque centenaire, se voyait entouré d'une centaine de 
petits enfans, et ce n'était pas là une rareté. Ces hommes n'ont 
aucune éducation , mais ils ne manquent ni de finesse , ni d'é- 
loquence naturelle. Ils paraissent faire consister leur principale 
jouissancedansune vie exempte de soucis, et leurs amusemens 
ne s'étendent guère au-delà delà fandanguelte et de quelques ro- 
mances sentimentales. Les jours de fête, ils ornent leur cheve- 
lure des fleurs de leurs jardins, et un de leurs actes de piété 
est de décorer la croix qui s'y élève ordinairement de celles que 
chaque saison leur apporte à son tour. A Almontis , l'aînée des 
filles vint, au moment de notre départ, nous offrir des fruits et 
des flevirs (qu'elle était allée cueillir tout exprès, et en cela 
elle n'avait pas l'air de nous faire vine politesse extraordinaire ; 
mais on eiit dit que c'était une chose courante et habituelle , 



Dt.S INDIENS INDIGÈNES. 177 

et qu'il suffisait que nous fussions là pour avoir droit à cette 
gracieuseté. Les femmes espagnoles sont extrêmement circons- 
pectes, et pi'ennent toutes les précautions propres à conserver 
leur vertu ù l'abri de tout soupçon. M. Henichen me fit remar- 
quer, chemin faisant, que je ne rencontrais pas une seule 
femme sur la route , n'ailàt-elle que faire une visite à quelque 
auiie de son voisinage, qui ne fût escortée par un homme de la 
famille. Cette scrupuleuse circonspection est commune à toutes 
les classes d'habitans, blancs ou noirs; et comme ils ne sortent 
jamais sans armes , le cichesbeo est un efficace et formidable 
porte-respect, lors même que celui qui marche à côté de la 
voyageuse ne serait qvi'un jeune garçon , fils , frère ou cousin. 
Pour trouver une cause à l'extermination des Indiens indigènes, 
il n'est pas nécessaire de recourir à la supposition qu'ils péris- 
saient par milliers dans les mines ; il n'est pas besoin non plus 
d'aller chercher des actes d'une horrible cruauté, pour s'expli- 
quer comment il se fait qu'il reste aujourd'hui si peu de traces 
de ces habilans primitifs. Les Espagnols, généralement parlant, 
ne fuient jamais des maîtres cruels ; mais leur domination était 
l'esclavage, l'impitoyable esclavage, sans adoucissement, sans 
restriction, et ce long travail sans fruit ni salaire, qui use lesfacultés 
physiques et tarit les sources de la vie. La mortalité avait pour 
cause toujours agissante, bien moins les maladies qu'occasionne 
un labevir inaccoutumé, que cette autre maladie, plus terrible 
cent fois « de l'espérance toujours trompée, qui finit par briser 
« le cœur. » Si dans les cent premières années de leur établis- 
sement, les Espagnols ont réduit à une poignée d'hommes près 
de trois millions d'habitans de cette malheureuse contrée, nous 
trouvons que les Français à leur tour, pendant le dernier siècle 
(le leur histoire coloniale, y ont lait périr autant de millions 
d'hommes arrachés aux plages africaines. Dans ce dernier cas, 
nous nous abusons, et il nous semble qu'il n'y a pas eu dépo 
pulation, qu'on n'a point prodigué la vie des hommes, parce que 
les vides étaient sans cesse remplis par de nouvelles iniportalions 
et par l'infànie commerce de la traite; tandis qu'à l'égard des 
Indiens, la destruction, sous cent formes diverses, opérait sur 
un nombre d'hommes déterminé, qui ne pouvaient se recruter 
aux dépens d'aucune aiUre race. Il est vraiment risibic , si 
toutefois quelqu'un peut rire à ces affreux calculs de la tyrannie, 
de voir avec quelle parfaite complaisance les avocats du sysiènic 

12 



j-^g DES INDIENS INDIGENES. 

colonial, lelsque Bryan Edwards et Moreau de Saint-Méry, osent 
étaler en détail l'économie et les profits des habitations, et dé- 
«'uiser en quelque sorte, sous le parfum du café et parla douceur 
du sucre, le crime odieux de l'esclavage des nègres; tandis qu'ils 
tonnent contre l'avarice et la cruauté qui extirpaient la race 
indienne, et cela seulement parce que le propriétaire colon, 
pouvant réparer sans cesse la perte des hommes qu'il sacrifiait 
à son orgueil et à sa barbare cupidité , dérobait à ses propres 
yeux les traces de ce crime continuel, au lieu que l'Espagnol,, 
forcé de compter chaque jour les victimes de son injustice, et de 
contempler ces pertes par lesquelles il voyait se détruire sa do- 
mination , pouvait faire un retour sur lui-même, et sentir qu'il 
s'attirait le mépris et l'horreur des siècles à venir. 



Nous terminons ici nos extraits des lettres de M. Hill, qui 
contiennent ce jtjurnal, ny trouvant plus rien qui se rat- 
tache assez directement au sujet de la brochure que nous pu- 
blions. 



CHAPITRE m 



Examen du Rapport adressé par M. Charles Mackenzie , Consul générât 
d'Angleterre h Haïti , à M. Canning , Secrétaire-d'Etat des Affairas 
étrangères (1). 



Pendant plusieurs années , le gouvernement delà Grande- 
Bretagne , sous le charme puissant de l'influence coloniale, re- 
fusa de reconnaître la république naissante d'Haïti, et ce ne fut 
qu'en 1826 qu'il se décida enfin à établir avec elle ses premières 
relations politiques, par l'envoi d'un consul général chargé de 
veiller aux intérêts du commerce anglais. Tout nous porte à 

(1) Ce Rapport a été imprimé par ordre de la Chambre des Communes , 
du 17 février 1829 , et porte le n" ÎS. 



MISSION DE M. MACKENZiE A HAIT». 179 

croire qu'un des objets que M. Canning avait principalement 
en vue, en nommant ce consul général, fnt de se procurer des 
informations authentiques et impartiales, relativement à l'état 
de la société et aux progrès de la civilisation chez ce peuple 
nouveau et si intéressant de nègres émancipés. Toutefois, et eu 
égard à ce but, il ne paraît pas qu'il ait été très-judicieux dans 
le choix de la personne à qui il confia cette mission. 

Le nouveau consul, quelque haut qu'il puisse, sous tout 
autre rapport, élever ses prétentions, est fils d'un planteur 
des Indes-Occidentalesj grandement intéressé par conséquent à 
la perpétuité de l'esclavage colonial. 11 était donc très-présu- 
mable que les préventions de cet agent seraient toutes en faveur 
de l'esclavageet contre l'émaTicipation. îl paraît, en outre, qu'il 
s'était imbu de quelques-unes des idées absurdes publiées par 
le major Moody sur ce qu'il appelle la PJnlosophie dit Travail^ 
idées qui semblent être tombées aujourd'hui dans l'oubli 
qu'elles méritent. 

M. Mackenzie entra en fonctions au Port-au-Prince au mois 
d'avril ou de mai 1826, et la durée de son séjour à Haïti ne paraît 
avoir été que de quinze mois environ : quinze mois, cependant, 
pour un observateur attentif et dépouillé de toute prévention, 
auraient pu suffire pour recueillir les plus utiles renseignemens; 
c'était tout le temps qu'il fallait pour rapporter une abondante 
moisson d'observations faites par lui-même, pour communi- 
quer des f iits importans, appuyés d'autorités respectables, et 
pour recueillir tous les documens authentiques propres à 
jeter (juelqnc lumière sur l'histoire et sur la situation actuelle 
d'Haïti. Quelques-uns de ces documens se trouvent dans 
ce volume , quoique la série en soit très-incomplète ; mais 
ils n'en sont pas moins fort importans sous plusieurs 
points de vue, et notamment en ce qu'ils fournissent un texte 
sur lequel on peut apprécier l'exactitude des observations géné- 
rales du consul. Quant aux faits qu'il avance sur le témoio^na^e 
d'autrui, il ne nous fournit aucun moyen d'en juger la valeur 
et la probabilité. A peine même, dans aucun cas, indi<iue-t-il 
la source où il a puisé ses informations ; et si ses amis du Port- 
au-Prince, et par conséquent ses auteurs, étaient comme lui 
des personnes {)récédeinment en relation d'intérêt avec les co- 
lonies \ esclaves, on peut présumer jusqu'à quel point les faits 
• Mit pu changer de couleur en passant par un semblable canaf 

12* 



180 ERREURS DE U. MACKENZIE. 

Mais que ce soit à tort oi'i à iMison que nous rappoH<»ns à cette 
source les renseignemcns de seconde main que nous transmet 
M. Mackenzie, ce dont nous ne pouvons douter du inoins, c'est 
dii peu de candeur et d'impartialité qui éclate dans sa correspon- 
dance officielle. On voit qu'il n'a mis le pied sur le rivage d'Haïti 
qu'avec une disposition bien marquée de trouver peu à louer et 
beaucoup à blâmer, dans une république presque entièrement 
composée de nègres émancipés, de nègres se gouvernant par 
eux-mêmes, et jouissant d'un bien-être qu'ils doivent à un tra- 
vail volontaire et libre, sans la puissance coërcitive du fouet, 
seul aiguillon, s'il faut en croire la Philosophie du Travail, sur 
lequel on puisse compter, sous les tropiques, pour exciter l'ac- 
tivité et l'industrie des nègres. 

Nul doute que M. Mackenzie ne sentît toute la portée des 
conséquences que l'on pouvait tirer en faveur de la liberté, du 
rapide accroissement de la population noire d'Haïti, mis en 
parallèle avec le décroissemcnt non moins rapide de celte même 
population dans les îles à esclaves du même archipel , et dans 
Haïti même, au temps de l'esclavage. On devait donc s'attendre 
à ce qu'un partisan de l'ancien système colonial fît ses efforts 
pour ôter aux adversaires de l'esclavage tout l'avantage qu'ils 
pouvaient tirer de ce constraste, qui ne pouvait manquer d'être 
regardé comme une épreuve décisive du bien-être comparatif des 
deux conditions sociales , celle du noir esclave et celle du noir 
libre. 

Nous avons déjà vu comment M. Mackenzie a traité cet im- 
portant sujet. 

Dans le mémoire sur l'abolition de l'esclavage et ses résultats 
à Haïti , qui forme l'objet du premier chapitre de la présente 
pviblication , ou trouve (page 31 à 33), quelques remarques qv»i 
prouvent l'inexactitude de ce fonctionnaire dans les renseigne- 
mcns qu'il donne sur la population d'Haïti. H ne sera donc pas 
nécessaire de revenirsur cette partie de son rapport. Mais il en est 
d'autres qui ne sont pas plus exactes, et<qui, revêtues comme elles 
le sont,d'une autorité officielle, ne pourraient qu'égarer l'opinion 
publique touchant l'état social et politique d'Haïti ; et il importe 
de faire connaître les erreurs et les contradictions qu'elles renfer- 
ment. On est ordinairement disposé à admettre comme indubi- 
tables les assertions des fonctionnaires publics,sans soupçonner 
tju'ils puissent être sujets ù l'influence des préjugés ou de Vin- 



ERREURS DE M. MACRENZIE, 181 

ti^rèt personnel. Mais pour tout ce qui réunie les questions 
coloniales, il y a toujours un grand danger à s'en fier sans 
réserve aux rapports de ceux qui sont étroitement liés avec 
des colons ou qui ont un intérêt quelconque dans une propriété 
coloniale. 

Au mois de septembre 1826, une série de questions fut adres- 
sée à iM. Mackenzie par le bureau des affaires étrangères, et 
nous trouverons dans ses réponses une nouvelle occasion d'ap- 
précier le degré de confiance que l'on peut accorder à ses rapports 
officiels. Voici trois de ces questions : 

8 1° Le travail, à Haïti, est-il volontaire ou forcé? 
« 2° S'il est forcé , fait-on usage du fouet ? 
3' Et si l'on fait usage du fouet , est-il employé même 
pour les femmes ? » 

Voici ce que M. Mackenzie répond à ces questions : 

«1° Le travail est très-décidément forcé, comme le prouve le 
texte mênje du Code rural. 

« 2° La loi a depuis long-temps aboli l'usage du fouet ; mais les 
militaires ont le privilège de se servir d'un gros bâton ; et comme 
toîis les propriétaires sont militaires, ]e présume qu'a présent, et 
comme cela avait lieu sous Toussaint, Dessalines et Christophe, 
les punitions corporelles de ce genre sont fréquemment infligées, 
quoique prohibées par la loi : il n'est pas rare de voir à Haïti la 
pratique et la théorie en discordance. 

« 3" Il ne m'est pas prouvé que les femmes soient punies du 
fouet; mais, à en juger parla conduite des hommes en général 
à l'égard des femmes , je serais porté à croire que cette violation 
de la loi, que je viens de signaler, a lieu pour elles connme pour 
les hommes »(p. 8i). 

Peut-on rien imaginer de plus vague, de plus légeret de moins 
satisfaisant que de pareilles réponses ? 

Dans son rapport , ( p. 17 ) le consul nous dit que les ordon- 
nances de Toussaint , relatives à l'industrie agricole , étaient 
décidément coercitivea. W. en dit autant de celles de Dessalines 
(p. 18). On lit (p. I9) que, sous Christophe, la loi et les régle- 
nnens sur l'agriculture étaient aussi rigoureux que ceux de ses 
devanciers. Et môme, sous ce chef, dit-il (p. 20), le travail forcé 
était exigé avec autant de rigueur que sous les colons français. 
ÎVl. Mackenzie nous représente de même les dispositions du Code 
rural de Boycr, comme aussi despotiques «pic tout ce qu'on peut 



182 



ERREXJfiS DE M. MACK.ENZ1E. 



imaginer dans aucun système de colonies à esclaves. 11 va 
même jusqu'à affirmer que les lois de Toussaint n'étaient qu'une ^ 
simple modification des anciennes lois coloniales de France; 
et que le Code rural de 1826 n'est aussi qu'une modification des 
anciens réglemens français, sanctionnés par le Code Noir, avec 
quelques restrictions additionnelles (p. 22J. 

Quant à ces assertions de M. Mackenzie, elles sont démenties 
par les Codes ruraux insérés dans le rapport du consul lui- 
même, et dont nous avons donné une analyse dans cette 
publication (p. 9 à 20). Il est donc impossible d'imaginer 
un exposé plus éloigné de la vérité que celui que nous venons 
de transcrire ; et si ce n'est un mensonge volontaire , nom 
qu'il nous répugne de lui donner, c'est au moins, de la part 
de i\|. Mackenzie, une preuve de son ignorance profonde sur les 
anciennes lois coloniales de France. Le Code Noir est une 
ordonnance qui impose aux nègres cultivateurs dans les colo- 
nies françaises , le joug du plus impitoyable esclavage qui 
les prive expressément de tous droits de propriété, ou plutôt 
de tous droits civils quelconques, qui les exclue de tous les 
emplois, qui les assujétit aux fers et à la fustigation, suivant 
le bon plaisir du maître ou du régisseur; qui les punit de mort 
pour la plus légère voie de fait contre l'une ou l'autre de ces 
personnes, niême dans le cas de défense personnelle , qui 
enfin ravale toute une race du rang d'hommes à la condition 
de bêtes brûles. 

Maintenant ouvrons les lois d'Haïti , telles qu'elles nous sont 
transmises par M. Mackenzie lui-même. Elles abolissent l'escla- 
vage(p. 17); ellesproscriventrusagedu fouet (p.l8); elles donnent 
à tout le corps du peuple des droits égaux; elles assurent au plus 
petit cultivateur un intérêt direct dans les produits du sol qu'il fait 
valoir, et l'entière propriété des fruits de son industrie particu- 
lière. Que l'on compare aussi avec le Code Noir, ou avec au- 
cune des anciennes lois coloniales de France, les extraits suivans 
des Codes Haïtiens , tels que nous les donne M. Mackenzie lui- 
même; prenons celui de Toussaint pour point de comparaison 
(p. 128). 

« Il ne peut exister d'esclaves sur le territoire de la république. 
L'esclavage y est à jamais aboli. Tous les hommes y naissent , y 
vivent , y meurent libres. 

«Tout homme, quelle que £oit sa couleur, est admissible à 
tous les emplois. 



EfiREURS DE M. MACB.ENZ1E. 183 

« La loi est la même pour tous, soit qu'elle punisse, soit 
qu'elle protège ». 

Les mêmes principes forment la base du Code de Christophe,, 
et de celui qui constitue maintenant la loi universelle d'Haïti , 
le Code de 1816 (p. 1A8). Voici ce qu'on y lit : 

« Il ne peut exister d'esclaves sur le territoire de la république. 
L'esclavage y est a jamais aboli." " La loi est la même pour 
tous, soit qu'elle protège, ou qu'elle punisse. La propriété est 
inviolable et sacrée. Toute personne a la libre disposition de ce 
qui est reconnu lui appartenir." "Tous les devoirs de l'homme 
et du citoyen dérivent de ces deux principes : ' Ne faites pas à 
aulrui ce que vous ne voudriez pas qu'on vous fît' ; , Faites 
constamment aux autres tout le bien que vous voudriez en 
recevoir.'" (p. 148) 

Et cependant il se trouve un fonctionnaire assez hardi pour 
avancer dans sa coirespondence officielle avec Iç ministre dont 
il dépend, que les lois fondées sur de pareils principes et que ne 
dément aucune disposition du Code Rural, ne sont que despio- 
difications du Code Noir et des anciennes lois coloniales de la 
France. Fût-il jamais un faux exposé plus grossier que celui-là ! 

Quant à l'assertion de M. Mackenzie que les dispositions du 
Code de Boyer de 1826 sont aussi despotiques que tout ce qu'on 
peut imaginer dans aucun système de colonies à esclaves, nous 
osons dire qu'elle est complètement démentie par le texte même 
de ce code. Quels sont ses termes? Il dit qu'aucune punition 
ne peut -être infligée à un citoyen d'Haïti, qu'en vertu de la 
loi , et d'une loi dont il a connaissance , et qu'il ne doit de tra- 
vail A qui que ce soit que celui qu'il s'est engagé à fournir à 
prix convenu. — Il n'est forcéde travailler que comme le tisse- 
rand de Spitafields est forcé de finir la toile qui est sur le mé- 
tier et qu'il s'est engagé à terminer, ou comme l'ouvrier que 
le fernn'er a loué pour un an , à faire le temps de son engage- 
ment ; ou enfin comme le vagabond ou le désœuvré est forcé 
en Angleterre d'avoir recours à quelque travail honnête. Pour 
peu néanmoins que nous fussions embarrassés pour réfuter 
pleinement et directement les insinuations de M. Mackenzie sur 
ce [)oint, il nous fournirait lui-même dcsargumens dans le rap- 
port que nous avons sous les yeux. 

Il nous dit , par exemple , que le résultat du systèuie de la 
division de? terres en petites portions , dans tous les quartiers 



18A ERREURS DE M, MàCKENZlE. 

qu'il a visités^ c'est qu'il est devenu très-difficile de former des 
bandes de cultivateurs, vu que chaque individu trouve ou a la 
prétention de trouver une occupation suffisante sur son petit 
lot et autour de sa chaumière (page 93), Nous demanderons à 
M. MackcBsie comment il s'j prendra pour concilier ce fait 
dont il a été témoin oculaire avec l'asserlion si tranchante qvie 
le travail , à Haïti , n'est pas volontaire, mais forcé f 81 ), et que 
le culîivateur peut être considéré comme adscriptus glcbœ 
(page 22) (1). « II n'y a pas de mesure, dit-il encore, par les- 
quelles le gouvernement puisse décider les jeunes créoles au 
travail. Tous les propriétaires déplorent constamment cette im- 
puissance absolue du gouvernement (page 105). Mais lui- 
même n'explique-t-il pas ces circonstances, quand il dit que les 
créoles préfèrent s'occuper exclusivement de la culture des ter- 
reins qui leur ont été alloués ? Nous n'admettons pas l'exacti- 
tude de cet exposé, attendu que M. Mackenzie ne l'appuie 
d'aucune preuve ; mais enfin , comment le Consul général fera- 
t-il pour l'accorder avec ces dispositions du Code rural qu'il 
nous présente comme le 7i07i plus ultra du despotisme ? ces 
difficultés qu'éprouve le gouvernemeut à imposer le travail, 
M. Mackenzie sait fort bien qu'elles n'existent pas sur les plan- 
tations de la Jamaïque, de la Grenade ou de Oémérara. 

Il convient cependant ( page 105 ) que l'on cultive des vivres, 
qu'on élève de la volaille et des bestiaux pour la consommation 
des familles ; et cela apparemment sans qu'il soit nécessaire 
d'y contraindre les gens. Mais M. Mackenzie compte tout cela 
pour rien ; il ne veut voir de travail que celui qui sç fait par 
bandes, pour la culture du sucre. «Mon rapport, dit-il, se 
bornera à ce qui concerne le sucre, qui est la culture la plus 
importanle. » Voilà, il faut en convenir, ce qui est passable- 
ment bizarre , puisque, suivant M. le consul lui-même, le sucre 
est l'article dont on s'occupe le moins à Haïti. Mais il n'est 
guère besoin que nous poussions la discussion plus loin sur ce 



(1) Le seul pas«age du Code rural qui puisse donner quelque couleur à 
' cette assertion , est celui qui veut que quiconque ne pourra justifier de quel- 
que autre moyen d'existence , soit tenu de travailler à la terre , et que le 
citoyen qui sera dans ce cas ne soit libéré de cette obligation que lorsqu'il 
aura prouvé au magistrat qu'il tire sa subsistance de quelque autre indus- 
trie. Assurément c'est là une disposition aussi sage que conforme à l'hu- 
manité. 



ERREURS DE M. MACKESZIE. 



i85 



sujet. Un bonheur tout particulier pour ceux qui se trouvent ap- 
pelés t\ réfuter les absurdités des partisans aussi incorrigibles et 
deg propagateurs aussi opiniâtres de la nouvelle Philosophie du 
Travail, que l'est M. Mackenzie, c'est de trouver la besogne 
toute faite par leurs adversaires. « Le travail des Haïtiens, af-' 
firme-t-il, n'est pas volontaire, mais forcé; il est exigé avec 
autant de despotisme que dans le pire de tous les régimes d'escla- 
vage » , et pourtant il fait tous ses efforts pour novis prouver que 
les Haïtiens sont paresseux; qu'ils ne veulent point travailler; 
et qu'ils ne récoltent qu'en très-petite quantité les produits ex- 
portables pour la culture desquels on a coutume d'employer la 
contrxiinte ; ces sottes gens s'occupant surtout, à ce qu'il paraît» 
« de cultiver des vivres, d'élever de la volaille et des bestiaux 
pour leur usage »; c'est-à-dire, s'occupant avant tout de leur 
subsistance ! 

Maintenant, que nolrecoi.sul choisisse; car il ne peut en cons- 
cience et en bonne logique soutenir deux propositions contra- 
dictoires: il faut qu'il admette, ou que le travail à Haïti est vo- 
lontaire et non forcé, ou que le fouet, son instrument favori, a 
tellement perdu de son pouvoir sur les Haïtiens, en compa- 
raison des prodiges qu'il opère à la Jamaïque , qu'il ne peut dé- 
cider ces pauvres gens à passer toute leur journée à creuser 
péniblement des trous pour les cannes, et à se priver de som- 
meil pour fabriquer du sucre pendant la nuit. A quoi donc la 
contrainte et le despotisme sont-ils bons, s'ils ne peuvent servir 
à augmenter la masse des exportations ? 

Mais àl'égard du fouet, pour lequel M. Mackenzie montre une 
inclination si décidée, et dont il ne veut pas absolument que 
l'usage ait été aboli à Haïti, il est vraiment divertissant d'ob- 
server les peines qu'il se donne pour nous prouver que les Haï- 
tiens ne sont pas entièrement privés de ses bienfaits. Il soup- 
çonne , il dirait presque qu'il espère, que les hommes y sont 
encore soumis, comme il est certain (qui le lui a dit?) qu'on 
le leur intligcait sous Toussaint, Dessalines, Christophe, etc., 
et quoiqu'il n'en ait pas la preuve , sans aucun renseignement, 
sans aucune rumeur, même la plus vague, qui l'autorise à dire 
que les femmes soient punies du fouet, il (st disposé, (oh ! nous 
n'en doutons nullement) il est disposé à croire que les Jemiues 
août fustigées aussi bien que les hctnmes , et cela quoique lu 
fusligalion a l'égard des hommes eux-mêmes ne soit chcis lui 



186 ERREUR» DE M. MiCKENXIE. 

qu'un simple soupçon, mais un soupçon, il est vrai, comme il le 
remarque si judicieusement, fondé sur la discordance qui existe 
le plus ordinairement à Haïti entre Ja théorie et la pratique. 
N'est-ce pas là, sous le titre et sous la forme de rapport, un 
bien pitoyable bavai-dage adressé à son gouvernement par un 
fonctionnaire public, et cela, sur un sujet si sérieux et si 
grave ? 

Mais indépendamment de la loi qui, comme on le voit dans 
la note ci-dessous (1), est décisive sur ce point, ce fonction- 
naire, dans ses bizarres contradictions, nous fournit lui-même 
la contre-preuve qui suit : Un propriétaire de Jacmel dit au 
consul : « Tout travail est purement volontaire. Les hommes se 
louent à la semaine, et le dimanche on fait la paie des culti- 
vateurs. Les punitions corporelles sont abolies; elles sont en 
horreur aux nègres. Tout coup donne, n'importe à qui, ou est 

(1) Le Gode rural , publié en 1794 , et inséré dans son rapport par M. Maç- 
kenzie (p. 111), contient les dispostions suivantes : « Si un conducteur frappe 
un des cultivateurs qui travaillent sous ses ordres , o»,i si de son autorité privée 
il le met aux fers ou en prison , il sera privé de son emploi , et déclaré inca- 
pable de commander à des hommes libres. S'il y a eu contusion ou blessures, 
il sera arrêté , poursuivi et puni conformément aux dispositions du Code cri- 
minel (p. 114). 

Dans la loi de 1812 il est dit : « Excepté le cas de légitime défense , tout 
individu qui en blessera un autre volontairement, ou seulement le frappera , 
sera condamné à une amende de 100 dollars et à un emprisonnement de huit 
tHois ; cette peine sera double si la violence a eu lieu contre des femmes ou 
des personnes âgées de plus de soixante ans , ou des enfans au-dessous de 
quatorze ans; et elle sera encore augmentée si les voies de fait ont été com- 
mises par un maître sur ses apprentis, ou sur un cutivateur de louage. Loi de 
police, titre 1 , chap. 2 , art. 12 et 13. 

Nous ne sommes pas étonné» qu'après des dispositions si sévères, M. Mak- 
kenzie ne puisse faire autre chose que de soupçonner ou conjecturer, comme 
chose probable , que les hommes et les femmes sont encore soumis aux coups 
de fouet, et qu'il n'ait, cependant, à en produire aucun exemple récent. 

Toutefois il est plus hardi quand il parle d'époques plus anciennes , et où la 
vérification devient plus difficile. Oui, il veut bien en convenir, sous Toussaint 
et sous Dessalines le fouet était aboli ; mais alors « on se servait sans scrupule 
de gros bâtons , etc. ; il n'était pas rare que l'on fît usage du sabre , du fusil , 
et même on allait jusqu'à enterrer vif, quand il s'agissait de mettre à la raison 
des Bandes réfractaires.»Nous pourrions retrouver tout cela chez les fahricans 
des nouvelles coloniales de 1800 à 1805. Mais , après tout , quel serait à la 
Jamaïque le châtiment d'une bande réfractaire? Ne serait-ce pas celui de la 
révolte? la mort? Rappelons-nous à cette occasion les'déplorables histoires 
de Samlc-Maric , de Hanovre et de Saint-George, en 1824. 



ERfiEURS DE M. MACREKZIE. 187 

rendu par un autre coup ^ ouest déféré au tribunal. Les femmes 
aussi sont dans l'usage de travailler , mais nul ne peut les battre 
impunément, si ce n'est leurs maris. Hommes et femmes tra- 
vaillent ensemble et sans distinction ou séparation des sexes ; 
mais les hommes sont en plus grand nombre que les femmes , 
attendu que les femmes en général sont chargées des détails du 
ménage. Toutes les propriétés un peu considérables sont géné- 
ralement affermées, les propriétaires recevant pour fermage xme 
certain portion du produit , mais le fermier a toujours la plus 
forte part; car il est rare que celui qui prend une propriété à 
bail établisse ses calculs sur plus de la moitié du produit , et 
c'est sur cette moitié que le propriétaire touche sa portion 
(p. 93);» ce qui reste de cette moitié, c'est-à-dire un quart 
à peu près de la totalité, passant, à ce qu'indiquent d'autres 
documens, aux cultivateurs. ( pages g3 et 102 , et Code rural 
passim.) 

Tels sont les renseignemens que nous a donnés M. Mac- 
kenzie, d'après une autorité qu'il paraît regarder lui-miême 
comme digne de foi. Mais si tout cela est exact , comment 
nous expliquera-t-il la contradiction frappante qui existe 
entre ces mêmes renseignemens et ses propres réponses aux 
questions de M. Cauning ? Les uns émanent, à ce qu'il nous dit 
lui-même , d'un témoin respectable ; les autres ne sont que les 
vagues soupçons et les conjectures hasardées du consul géné- 
ral , non seulement sans preuve aucune , niais contraires à tout 
ce qu'on peut appeler preuves : ici encore souvenons-nous que 
les personnes chargées de l'examen et du dépouillement des 
différentes pièces de l'enquête soumise au conseil privé sur la 
pétition relative à Berbice, et de toute la correspondance de 
M. 3Iackenzie qu'ils avaient sous les yeux, ont jugé à propos de 
mettre en avant ces vagues soupçons et ces conjectures hasar- 
dées comme avUant de preuves , tandis qu'ils ont écarté ce qui 
seul méritait le nom de preuve, et qui n'allaita rien moins 
qu'à convaincre de faux tout ce que le consul s'était chargé 
de prouver. Par de tels procédés , et autres semblables , soit à 
dessein , soit par inadvertance, l'erreur et l'imposture sont ainsi 
propiigécs sur un sujet si important , avec la sanction apparente 
d'une autorité officielle, an point que les principes les plus 
simples de riiumanité, de la justice et du btui sens, sont obligés 
de céder la i)lace aux exposés faux cl aux commentaires sophis- 



188 ERaEURS DE M. MACKUiSZIE. 

tiques de parties intéressées ou d'économistes mal informés. 

On ne finirait pas, si l'on voulait passer en revue tous les 
passages de ce rapport, qui annoncent chez M. Mackenzie une 
résolution bien arrêtée de trouver l'esclavage à Haïti. Nous 
nous bornerons à en citer encore quelques autres exemples. 

« Les cultivateurs , dit-il , sous l'empire des mêmes réglemens 
relatifs à la culture, étaient contraints de travailler comme, 
auparavant. «Mais auparavant, veut-il dire ici l'ancien régime ? 
Jllors ils travaillaient sous le fouet et sans salaire. « Avec cette 
différence, continue le consul, qu'au lieu de trouver autour 
d eux tout ce qui est nécessaire à leurs besoins^ ils reçoivent 
[ni'a-t-on dit) nominalement un quart du produit de leur tra- 
vail, mais en réalité beaucoup moins (1). Sans revenir à la ré- 
tutalion par laquelle nous avons déjà réduit à leur juste valeur 
toutes ces allégations si insidieuses et si contraires à la vérité, 
nous demanderons à M. Mackenzie qui lui a dit tout cela ? Quelle 
preuve a-t-il ou peut-il avoir pour nous faire croire que tous les 
cultivateurs, qui savent fort bien qu'ils ont droit à un quart des 
produits, et qui doivent aussi savoir à quoi se montent ces pro- 
duits, se résignent d'une manière si pacifique et si débonnaire à 
s'en voir ainsi frustrés? N'y a-t-il donc ni tribunaux, ni magistrats 
à qui ils puissent porter plainte? Il nous parle de la peine que l'on 
a à rassembler des cultivateurs en nombre suffisant, comme 
d'une circonstance dont il a été témoin lui-même ; il ajoute que 
les gens aiment mieux se fixer sur de petits lots de terre ^ où ils 
peuvent travailler avec plus de profit qu'en se louant, et où par 
conséquent ils peuvent disposer de tout leur temps et de tous 
les fruits de leur travail (p. 9k). Il nous apprend encore (p. 35) 
que ceux qui travaillaient autrefois par bandes sur les terres des 
autres, se sont décidés «à cultiver leurs propres terres, et que 



(1) Et pourtant le Code rural , ce Code de contrainte', de cruauté et de 
despotisme, non seulement dispose que les cultivateurs auront un quart du 
produit , tous les frais exceptés , la main-d'œuvre étant à la ctiarge du pro- 
priétaire ou du fermier; mais il dispose, en outre, que le samedi et le di- 
manche leur appartiendront du matin au soir , et qu'ils auront des jardins 
qu'ils pourront cultiver ces jours là . s'ils le jugent à propos, leur nourriture 
étant prise sur les vivres cultivés en commun par toute la bande; qu'ils au- 
rt)nt gratis les soins du médecin et les médicamens, le propriétaire étant tenu 
de pourvoir aux besoins des petits enfans. Voyez la loi n" 2, art. 36, 38 e* 
39 ; et la lui n" 3 , art, 52 , 62 , 63 , 66 , 67 , 68. 



ERREURS DE M MACivENZIE i^Q 

leur premier soin sera uaturellemeiil d'y (aire venir les articles 
de première nécessité, » au nombre desquels ne se trouvent 
malheureusement ni le café ni le sucre, dont il fait tant de cas,^ 
et qui sontpovir lui la culture par excellence. Or, tout en rédui- 
sant lui-même à l'absurde le compte qu'il nous rend de la 
situation d'Haïti , quelle haute idée M. Mackenzie ne nous 
donne-t-il pas, sans s'en douter, et des progrès des Haïtiens 
dans les habitudes sociales, et du bon sens qui dirige les opé- 
rations des individus, en leur faisant préférer la vie indépendante 
du propriétaire cultivateur, sur son petit lot de terre, à celle du 
cultivateur qui met son temps et ses bras au service d'autrui. 
Et même, en ce qui concerne les cultivateurs à gages, M. Mac- 
kenzie est forcé d'admettre qu'« présent [ conformément aux 
dispositions du Code rural ) , ils s'engagent à tant par semaine , 
ou moyennant une certaine part dans les produits. Autrefois 
(veut-il dire sous l'ancien régime?), la plus rigoureuse discipline 
contraignait au iravail. A présent , l'amende et la prison sont 
les punitions légales (il avirait pu dire les seules punitions ) in- 
fligées aux délinquans ; bien que, ajoute-t-il, toujours avec 
l'aversion qui le caractérise pour le travail libre, et avec son 
goût décidé pour le fouet , à ses yeux le véritable et grand 
moteur de l'industrie, bien qu'il n'y ait pas à douter que les 
corrections corporelles ne soient parfois employées ( p. 91). I! 
aurait pu , avec tout autant de vérité , dire aussi quïl n'est pas 
<louteux qu'en Angleterre les chefs d'ouvriers n'usent quelque- 
fois de violence à l'égard des hommes qui travaillent sous eux. 
Mais ce qvi'il ne peut contester , c'est qu'il est expressément or- 
donné , non seulement par le Code rural de 1798 , publié par 
Toussaint et signé par le directeur Hédouville , mais par tous 
les Codes subséquens , de référer au magistrat toutes les contes- 
talions qui pourront s'élever sur les plantations. Et le Code de 
1798 veut que tous ces réglemens soient lus une fois par mois 
aux cultivateurs assemblés, et rend les autorités responsables de 
l'exécution de cet article. 

Pour mettre dans tout son jour le despotisme du Code rural 
en 1826, despotisme égal, suivanllui,à tout ce qu'on pcutimao^i- 
ner de plus tyrannique comme régime d'esclaves, 1\I. Mackenzie 
affirme ({ue le cultivateur est régarde comme vagabond, et punis- 
sable, s'il tente de quitter sans congé son domicile ou la ferme 
sur laquelle il est engagé , et qu'il lui est défendu de tenir une 



190 EUBEllRS DE N. MACRENZIE. 

boutique. Maintenant, voyons ce que c'est réellement que cette 
loi représentée comme si tyrannique par le consul général. De 
même qu'en Angleterre, nul ne peut ouvrir un débit de liqueurs, 
ou se faire colporteur, ou porte-balle, sans une licence, pour 
laquelle il est obligé de payer un droit ; de même, à Haïti, nul 
ne peut tenir une boutique, ou exercer un métier quelconque , 
sauf l'agriculture, sans se munir d'une licence dont il paie les 
frais ; et voilà ce que le consul nous présente comme une prohi- 
bition. Il est vrai que ces licences ne s'accordent que dans les 
villes, bourgades ou paroisses, conformément à la loi des pa- 
tentes; mais alors cette restriction, dont l'esprit et le seul but pa- 
raissent être d'assurer le revenu public, s'applique à toutes les 
classes d'Haïtiens, aussi bien qu'aux cultivateurs. Rien absolu- 
mcJit n'empêche un cultivateur de lever une boutique daris la 
bourgade voisine, s'il peut payer le coût d'une patente, et s'il 
remplit les formalités requises pour obtenir le passeport dont il 
doit se munir pour changer de domicile. Ces formalités con- 
sistent à déclarer son intention au juge-de-paix, tant de la com- 
mune qu'il se propose de quitter, que de celle où il a le désir de 
forxiier son nouvel établissement, et à justifier des moyens 
d'existence qu'il peut avoir dans sa nouvelle situation. 

Mais passons à la partie du rapport de M . Mackenzie relative 
au commerce d'Haïti. Il commence par se plaindre amèrement 
des restrictions qui frappent les marchands étrangers , comme 
étant îe comble de l'oppression (p. 6), Nous sommes ennemis 
de toutes restrictions que n'exige pas la considération du 
bien de l'état ; mais nous ne voyons dans celles d'Haïti rien 
qui ne trouve son exemple, si ce n'est même sa justification, dans 
ce qui se pratique chez quelques-unes des nations les plus civi- 
lisjées de l'Europe, et qui n'ait vraisemblablement sa source, de 
la part du gouvernement d Haïti, dans la juste jalousie dont 
les nègres en général ne peuvent se défendre contre les blancs. 

On ne peut se figurer la peine que se donne M. Mackenzie 
pour réduire le montant du commerce d'Haïti. Suivant lui, ce 
conamerce ne cesse d'aller en diminuant ; et, comme exemple, 
il nous apprend que ses exportations, en 1825, étaient inférieures 
à celles des années précédentes (p. 26). Mais c'est une assertion 
que démentent les relevés de la douane qu'il nous donne plus 
loin (p. Al), et d'après lesquels il paraît que les exportations de 
1825 ont dépassé celles de 1822 et de 1823, et n'ont été sur- 



ERREURS DE M. MACKENZiE. 191 

passées que par celles vie 182A. Il s'efForce ensuite dans le 
cours de plusieurs pages pour rabaisser le montant des impor- 
tations et des exportations actuelles d'Haïti, et il nous prédit, 
avec toute l'assurance d'un prophète , qu'elles continueront à 
diminuer, malgré la despotique sévérité des procédés coërcitifs 
dont il accuse le Code rural. Bref, l'impression qu'il cherche à 
produire, c'est que le commerce d'Haïti est très-faible, et si faible 
que ce n'est pas la peine d'en parler ; et néanmoins, yoilà que 
par son propre compte;, et en calculant les droits à 12 pour cent 
seulement, ce commerce fait entrer environ deux millions de 
dollars par an dans le trésor public. 

Mais ce n'est pas la seule manière dont il a la simplicité de se 
réfuter lui-même. En effet, il nous dit ensuite que les restric- 
tions fiscales d'Haïti, ces restrictions si sévères, sont éludées au 
point qu'à sa connaissance il n'y a aucun pays où la contrebande 
se fasse avec autant d'effronterie et de succès (p. 37). Or, s'it 
en est ainsi, évidemment le commerce d'Haiti doit être bien su- 
périeur au montant des relevés delà douane ; car les contreban- 
diers eux-mêmes n'apporteront sûrement pas leurs marchandises 
à Haïti, sans en recevoir la valeur entière, plus une juste compen- 
sation des risques auxquels ils s'exposeiil ; en outre il faut sup- 
poser que toute importation attire une exportation d'une va- 
leur au moins égale ; de sorte que ce seul trait de plume de 
M. Mackenzie renverse de fond en comble cet édifice de pau- 
vreté commerciale qu'il s'est donné tantde peine à bâtir; tandis 
que d'un autre côté il donne aux facultés commerciales, et pai 
conséquent aux produits agricoles d'Haiti, une portée dont on 
ne peut assigner la limite. Si la somme à mettre en ligne de 
compte pour cet article n'est qu'une fraction du tout, M. Mac- 
kenzie ne serait pas fondé à dire qu'à sa connaissance il n'y a 
pas de pays où la contrebande se fasse avec plus d'effronterie 
et de succès. 

Nous ne prétendons pas savoir précisément quel peut être l'état 
véritable du commerce d'Haiti ni à quelle somme il peut s'élever 
animellement ; mais, quoiqu'il en puisse être, tout le travail de 
M. Mackenzie est si loin de jeter la moindre lumière sur ce 
point, qu'il ne sert au contraire qu'à embrouiller et à embarrassei- 
la question. Ses propres observations et tous les détails qu'il a 
donnés sont vagues, peu satisfai-sans, d'une partialité choquante 
et à coup sûr ils ne laissent paift une haute idée des connais- 
sTuces de M. le consul général en fait do commerce. 



19*2 ERBEtUS DE M. JVUCKENZIE. 

La suite de ia correspondance de M. Mackenzie n'est ni moins 
(l(^pourvue de jugement, ni moins inconséquente; il suffira d'un 
exemple ou deux pour le prouver. 

« La forme du gouvernement, dit-il, ainsi que l'état moral 
de la société à Haïti, ne tendent pas peu à exposer le pays aux 
commotions civiles ? n autre assertion à l'appui de laquelle il 
ne juge pas à propos de fournir la moindre preuve. La forme 
du gouvernement ne nous paraît pas différer de celle des gou- 
vernemens des Etats-Unis, si ce n'est qu'elle est même un peu 
moins démocratique que quelques-uns de ces derniers; et quant 
à l'état de la société, il n'a, que nous sachions, rien de bien par- 
ticulier, si ce n'est que les noirs, et non les blancs, y forment la 
classe dominante. 

Ensuite, en parlant du mauvais état moral d'Haïti, qui, nous 
en sommes persuadés, ne vaut guère mieux que chez les 
peuples d'Europe, il ajouté, avec l'exagération hostile qui le ca- 
ractérise et dont il ne peut se défaire : « A peine on y pense au 
mariage qui est la plus solide base de la société, cl tous les liens 
qui en résultent n'ont pas l'ombre d'existence dans ce pays. » 
Ce qui veut dire que les liens d'époux, de père et de mère sont 
inconnus dans Haïti , qu'ils n'y ont pas même une apparence, 
une ombre d'existence. Cela est-il donc vrai ? Heureusement 
que, suivant sa coutume, celui qui ledit se dément bientôt lui- 
même ; car, à la page 32, il nous parle de marchandes qui 
jouissent d'un très-grand crédit , et remplissent leurs enga- 
gemens avec la plus scrupuleuse intégrité ; puis il fait allusion 
à leurs maris, comme si les relations conjugales n'étaient pas 
tout à fait inconnues à Haïti. Il y a plus, la loi des patentes, 
articles 19 et 28, accorde des avantages particuliers aux per- 
sonnes qui vivent en mariage légitime. D'ailleurs, peut-on dire 
que les lois d'Haïti ne se soient pas occupées des mariages, ou 
même les aient restreints et gênés, comme cela s'est fait ré- 
cemment dans nos colonies des Indes-Occidentales? Voici ce que 
contient la loi de 1798, rendue sous Toussaint, et dont on a déjà 
eu occasion de parler : « Les propriétaires, fermiers ou conduc- 
teurs engageront les cultivateurs à contracter des mariages légi- 
times, en leur faisant sentir que c'est le meilleur moyen de 
. s'assurer la jouissance de tous les avantages de l'état social, de 
se préparer des consolations, des soins et des s^ecours dans leurs 
chagrins et dans leurs maladies ; de propager cette pureté de 



ERKEURS DE Mo MACRENZIE. 193 

înœurs si essentielle au bonheur et à la santé ; d'augmenter la 
population, d'étendre la culture et de rendre chaqvie propriété 
plus productive. Les parens qui auront le plus grand nombre 
d'enfans issus de mariages légitimes, seront distingués par le 
gouvernement, obtiendi-ont des récompenses, et même des con- 
cessions de terres, et jouissent des autres avantages qui leur ont 
été promis par la proclamation du 29 août 1793 » ; proclamation 
que M. Mackenzie ne nous a pas donnée. 

Nous avons ensuite le Gode amendé de Toussaint, de 1801, 
contenant l'article qui suit : « Comme le mariage tend à épurer 
les mœurs, la personne mariée, qvii vit dans l'exercice des vertus 
conjugales, sera toujours distinguée et spécialement protégée 
par le gouvernement » . 

« Les droits des enfans illégitimes seront déterminés de ma- 
nière à répandre et à encourager les vertus sociales, et à cimenter 
les liens domestiques. » 

De semblables réglemens figurent dans le Code de Christophe, 
et le Code amendé de 1816, qui estla loiactuelle de la république, 
répète textuellement les dispositions de celui de Toussaint, que 
nous venons de citer. 

Et pourtant, à Haïti, s'il faut en croire M. Mackenzie, «on 
s'est à peine occupé du mariage , qui est la base la plus solide 
de la société, et les liens qui en résultent n'y ont pas même 
l'ombre d'existence» . Que dirait-il donc des colonies à esclaves ? 

Toutes les observations de M. Mackenzie sont du niême style, 
depuis le commencement de son rapport jusqu'à la fin , et jus- 
tifient tous les reproches que nous nous sommes permis de lui 
faire, de ne dire que des choses vagues et inconsidérées , de se 
laisser aller à sa partialité , à ses préventions, et de tomber dans 
des négligences et des contradictions continuelles. Sous tous ces 
rapports, il peut certainement se flatter de ne pas craindre 
de rival. Au lieu de faire connaître Haïti, il est parvenu 
à jeter plus d'obscurité encore qu'il n'y en avait sur tout ce qui 
concerne la situation de ce pays, et ce à quoi il a complètement 
réussi , c'est à nous prouver que cette tâche ne lui convenait 
pas. 

Une seule chose , cependant, sur laquelle il n'a été au pouvoir 
de M. Mackenzie d'abuser personne, malgré tout ce que ses seii- 
timens ont d'hostile et tout ce que son rapport a d'entortillé el de 
captieux, ce sont les progrès qu'a déjà laits celte républiqu* de 

13 



16A ERREURS DE M. MA.CKENZIE. 

nègres, cette nation d'esclaves énmancipés, dans quelques-unes 
de ces améliorations civiles et politiques , signe non équivoque 
d'une civilisation qui marche d'un pas rapide; mais c'est à quoi 
M, Mackenzie ne fait pas l'allusion la plus éloignée , comme s'il 
craignait d'être obligé d'en tirer ces conséquences. En dépit de 
toutes les observations malveillantes de notre consul, et malgré 
tousses efforts pour déprécier Haïti, cette île possède, comme 
le font voir ses propres communications , un gouvernement sa- 
gement constitué, un Code de lois fondé sur le bon sens et sur 
la justice , un système de jurisprudence administrative qui pa- 
raît éminemment propre à atteindre son but, un établissement 
fiscal et des réglemens qui doivent assurer la régularité et la pré- 
cision en matière definances, une force militaire bien disciplinée, 
et une police qui, selon toutes les apparences, garantit autant 
qu'il est peut-être humainement possible de le faire, la sûreté des 
personnes et des propriétés. S'il eût été au pouvoir de M. Mackenzie 
de mettre en question l'existence d'un seul de ces avantages , 
nous pouvons être bien persuadés qu'il n'y aurait pas manqué. 

Si nous considérons ensuite les lois et les réglemens qui ont 
créé ces difféi'entes institutions, et qui en organisent le jeu et les 
mouvemens, nous n'y trouvons presque rien de vague ou d'in- 
déterminé. Les droits aussi bien que les obligations de tous, et 
les pénalités qui garantissent les uns et maintiennent l'exécution 
des autres, sont définis d'une- manière claire et intelligible, avec 
une brièveté et tme précision qui en rendent la connaissance 
accessible à la capacité la plus commune, aux classes de la 
nation les moins bien élevées et les plus ignorantes. La consti- 
tution de cette république, qui a le malheur de porter ombrage 
aux apologistes de l'esclavage, ses lois, ses réglemens, ses tri- 
bunaux de justice et de police , le montant précis de ses impôts 
et de ses revenus, et par conséquent le montant de la taxe par 
laqvielle tout citoyen doit contribuer aux besoins de l'état , tout 
cela est imprimé et dans toutes les mains. Ainsi , non seulement 
tovit Haïtien est à même de s'instruira, sans un grand travail, 
de tout ce qui est relatif à l'état social , civil et politique qu'il 
lui importe de connaître; mais encore tout cela s'offre aussi à 
l'examen et à la critique des étrangers, et surtout des étrangers 
malveillans et hostiles comme M. Mackenzie, et de ceux qui 
partagent ses vues et ses opinions relativement aux colonies. 

Qu'on ne croie pas que notre intention soit de faire l'apolo- 



ERUElUiS DE M. MACKENZIE. 19^ 

gie de tout ce que renferment ces actes pabiics ; il en est qui 
peuvent donner lieu à des objections fondées; mais nous ne 
craignons pas de dire que nous n'avons rencontré aucun de ces 
réglemens, quelque attaquables qu'il puisse être d'ailleurs, dont 
on ne puisse trouver l'exemple et môme la justification, au- 
tant que ce qui est impolitique en soi puisse être juslifîé^ dans les 
institutions d'un ou plusieurs des peviples les plus renommés 
pour leur civilisation; et si l'on envisage les institutions haï- 
tiennes dans leur ensemble, nous croyons qu'il serait très-diffi- 
cile de nous m^ontrer vin seul peuple qui en eût de moins défec- 
tueuses ou de mieux appropriées au but des législateurs, ou 
enfin qui portassent plus que celles d'Haiti une empreinte 
frappante de sagesse, de discernement et d'impartialité. 

Et il ne paraît pas non plus, du moins autant que M, Mac- 
kenzie nous a mis à même d'avoir une opinion à cet égard, il 
ne paraît pas que ces lois et ces réglemens, rédigés avec tant de 
sens et de jugement, ne soient que le cadre, et, pour ainsi dire, 
la simple théorie de la police intérieure de cette république de 
noirs ; tout annonce qu'aucun de ces rouages n'est oisif, et que 
toute la m^achine fonctionne d'une manière satisfaisante ; 
M. Mackenzie du moins ne nous dit rien qui puisse nous faire 
soupçonner le contraire. Il est vrai qu'il ne nous l'atteste pas 
positivement, ce serait plus qu'on ne pouvait raisonnable- 
ment attendre de lui; mais après l'empressement soutenu qu'il 
montre à décrier tout ce qui est haïtien, nous sommes autori- 
sés, en l'absence de toute pi-euveet de toute allégation contraires, 
à supposer qvie les institutions de ce pays n'offrent , dans leur 
action , aucun vice réel. 

Prenons, par exemple, cette partie des institutions haïtien- 
nes qui devait le moins échapper aux observations du 
consul-général de la Grande-Bretagne, celle qui devait même 
parfois appeler son intervention et qui est aussi, par sa nature, 
plus compliquée que tout autre, c'est-à-dire les réglemens con- 
cernant le fisc et en particulier la douane. Or, il se trouve à 
ilaiti plusieurs ports de mer; dans chacun de ces ports est une 
douane où l'on enregistre et expédie les bàtimens, où l'on per- 
çoit des droits tant sur les imporlationsque sur les exportations, 
d'après des règles uniformes et clairement définies; et les fonc- 
tionnaires chargés de présider à toutes ces transactionsjqui doivent 
supputer, demander les droits et en opérer le recouvrement, (jui 

13* 



196 ERREURS DE M. MACRENZIÈ. 

doivent empêcher la fraude, et faire, jour par jour , au gouver- 
nement, le rapport de leurs opérations, ces fonctionnaires ne sont 
pas des blancs, mais des noirs ou des mulâtres nés à Haiti (l),des 
descendans des esclaves émancipés de Saint-Domingue, et quel- 
ques-uns peut-être des esclaves émancipés eux-mêmes. 

Et pourtant il ne paraît pas que M. Mackenzie, pendant tout 
le temps de son séjour à Haïti, ait eu lieu une seule fois de 
se plaindre que les officiers de la douane eussent exercé la 
nioindre exaction contre les marchands anglais , ou qu'ils se 
fussent écartés, au détriment de ces marchands, d'aucun des ré- 
glemens établis par le gouvernement haïtien. EnSn il ne dit pas 
vin mot qui puisse nous donnera penser que cette administra- 
tion, une des plus compliquées de l'état, ne marche pas avec 
autant de régularité et d'efficacité que les douanes de Londres ou 
de Liverpool. Nous pouvons appliquer la même pierre de touche 
à toutes les autres institutions d'Haïti, au sujet desquelles nous 
ne trouvons, dans le rapport de M. Macheuzie , rien qui nous 
indique qu'elles n'atteignent pas leur but aussi bien que pos^ 
sible ; et quand on considère l'esprit qui ne cesse de présider à 
ce long rapport, esprit qui certes n'est ni de la bienveillance ni 
de la sincérité, cette présomption en leur faveur n'est pas un si 
mauvais argument. 

En somme, la publication de ce rapport nous a singulière- 
ment rassurés et consolés. L'inimitié manifeste de M. le consul 
pour Haïti et pour tout ce qui est haïtien, la curiosité toujovirs 
active avec laquelle il court après tout ce qui tend à faire douter 
des progrès de cet étal naissant, la répugnance qu'il éprouve à 
dire un seul mot qui puisse être interprété en sa faveur , à moins 
que ce mot ne lui échappe à son insu, toutes ces circonstances 

(1) Suivant M. Mackenzie, l'éducation est presque nulle* à Haïti ; mais il 
nous semble que son propre rapport contredit fortement cette assertion , 
comme beaucoup d'autres. L'article 25 de la loi des patentes réserve exclusi- 
vement aux individus nés à Haïti les emplois de commis-marchands ; de sorte 
que le nombre de ceux qui savent écrire doit être très-considérable, indépen- 
damment des employés indispensables pour faire les rapports dresser les états, 
et tenir la correspondance que les lois exigent impérativement; non seulement 
celles qui ont rapport au commerce, à l'agriculture et à la police, mais encore 
celles qui concernent les divers établissemens civils et militaires. M. Mac- 
kenzie prétend , il est vrai , que tous ces rapports, etc. , sont fort mal faits, 
quoique plus régidiers qu'auparavant ; mais nous avons appris quel degré de 
confiance méritent ces assertions. 



ÉMAXCIPATIOK DES ESCLAVES A LA GUADELOVPE. 197 

nous oût donné l'espoir que les progrès de celle république dans 
les arts de la civilisation surpassent tout ce dont nous pouvions 
nous flatter, malgré toutes nos préventions en sa faveur. Quoi 
qull en soit , nous croyons avoir prouvé du moins qu'il n'y a 
aucun fonds à faire sur les communications de M, Mackenzie 
à cet égard. 



CHAPITRE 1V\ 



?Jomoiie sui l'abolilion de l'tisclavagç à la (jiiadcloupc , rédige d'après des 
docuniens aulhen tiques , par M. Macaulay, et présenté an mcme Comité 
que le Mémoire sur Haïti par M. Buxton , extrait du même Rapport n" 127 
de la session de 1852, pages 923-929,. 



Comme tovitcs les possessions coloniales de la France , la 
Guadeloupe s'est lessentie des convulsions par lesquelles la ré- 
volution de 1792 agita si violemment la mère-patrie, et dans cette 
colonie les qu-erelles entre les partisans de la royauté cl ceux 
delà démocratie, entre les blancs et les gens de couleur, prirent 
un caractère de fureur qui ne pouvait manquer d'occasionner 
une assez grande fermentation parmi les esclaves, que les partis 
opposés appelèrent parfois à leur secours. Cependant il n'y eut 
pas, à proprement parler, de révolte d'esclaves, et ceux à qui 
on ne mil pas les armes à la main, continuèrent leurs travaux 
accoutumés. Au mois de février 179A, la Convention nationale 
de France rendit un décret qui accordait la liberté aux esclaves 
de toutes les colonies françaises. Ce décret fut exécuté à la Gua- 
deloupe, mais avec certaines modifications ou règlemens ap- 
pelés Police Rurale, dont furent chargés dans les différens dis- 
tricts de l'ile des commissaires nommés par le gouvernement. 
Ces rcglcmcns donnaient aux cultivateurs un droit au quart du 
produit tics habitations à lacidlurc dcsijucUcs ils étaient em- 
ployés, indépendamment de letu' nourriture qu'ils devaient 



198 ÉTAT DE LA GUADELOUPE EN 1801. 

trouver en lolalité sur l'iiabilafion. Les seules releuues qu'on 
pût faire sur ce quart, avant de le distribuer en portions déter- 
minées parmi les cultivateurs , portaient sur les honoraires des 
médecins, les médicamens, et l'emballage de leur part des 
produits. Tous les autres irais quelconqvies, y compris les impôts, 
devaient être supportés par les trois autres quarts. Les parts de 
ceux des cultivateurs qui quittaient momentanément leurs tra- 
vaux étaient assujéties à une réduction proportionnée à la durée 
de leur absence , et le montant de ces réductions étaient ajouté 
aux parts de teux qui travaillaient sans se déranger. 11 paraît 
que sous l'empire de ces réglemens, après qu'uiî gouvernement 
vigoureux eût réprimé la frénésie des querelles intestines qui 
s'étaient élevées entre les divers partis politiques des blancs, et 
entre les Lianes et les gens de couleur libres, l'agriculture fut 
florissante ; et en avril 1801, un recensement des plantations 
alors en cvdture, présente un total de 390 sucreries, 1355 caféi- 
ries et 528 cotonneries, outre 25 fermes en pâtures (1). 

En 1802, après la paix d'Amiens, des forces françaises considé- 
rables furent envoyées à la Guadeloupe, pour prendre posses- 
sion de l'île et faire rentrer les nègres dans leur ancien état d'es- 
clavage. Cette entreprise rencontra la plus forte résistance de 
la part des nègres, et ce ne fut qu'après une lutte terrible et un 
affreux carnage qu'on parvint à les remettre sous la puissance 
du fouet. Rien de plus satisfaisant que les rapports faits sur 
l'état de la colonie avant cet événement. Ceux des commissaires 
des différens cantons au gouvernement local, parlent de la tran- 
quillité qui régnait dans les districts agricoles et sur les planta- 
tions ; et de son côté, le gouvernement, dans ses circulaires aux 
commissaires, ne cesse de leur répéter, avec une sollicitude et 
un soin remarquables, qu'vme partie essentielle de leurs devoirs, 
en faisant régner Tordre et la régularité parmi les cultivateurs, 
est de veiller au maintien de leurs justes droits, de leur assurer 
la totalité de la rétribution qui leur appartient pour prix de leur 
travail , en punissant avec une sévérité exemplaire les proprié- 
taires qui, sous ce rapport , manqueraient à leurs obligations, 
ou se laisseraient aller à l'égard des cultivateurs à des actes in- 
compatibles avec l'hunianité et la justice. Les réglemens qui ga- 
rantissaient les droits et les privilèges des cultivateurs, devaient 

(i) Voyez îc Mémoire des halùtans de !a Guadeloupe, voL 1, tioîes pag. ix. 



ÉTAT DE LA GUADELOVPli EN 1802, 199 

aux termes de la loi, être traduits en langue créole, ailichés 
dans les endroits où ils seraient le plus en vue , et de plus , lus et 
expliqués une fois par mois sur chaque habitation. Nous avons 
sous les yeux une lettre adressée par le Conseil suprême de la 
colonie, en février 1802, au commissaire Valluet, du canton de 
Deshayes, qui a rapport à ces instructions : « Nous avons reçu, 
citoyen commissaire , votre lettre du 6 de ce mois, avec les états 
particuliers et l'état général, relatifs au paiement du quart des 
cultivateur?. Nous voyons avec plaisir que vous avez donné 
tous vos soins à cette partie essentielle de votre administration. 
C'est en cxei-çant cette justice envers les hommes dont les 
sueurs produisent la richesse publique et particulière, que vous 
aurez le droit d'user de la plus grande sévérité pour les forcer à 
remplir leurs devoirs. Continuez , citoyen commissaire , de 
maintenir le bon ordre dans votre canton. Il règne actuellement 
sur tous les points de la colonie, et nous aurons la satisfaction 
d'avoir donné un exemple qui prouvera que tout le monde 
peut vivre parfaitement d'accord sous une administration juste 
envers tout le monde. « 

Dans le Moniteur du 19 germinal an 10 (avril 1802) se trouve 
une lettre de Bordeaux donnant la substance d'une dépêche 
de la Guadeloupe , en date du mois de février précédent , et 
dans laquelle on annonce que« tout est parfaitement tranquille, 
et que, quoiqvi'il puisse subsister encore quelques inquiétudes 
tout promettait que le gouvernement légitime y serait rétabli 
sans secousses. « La culture, »y est-il dit encore, «n'a jamais été 
abandonnée, et quoique la dernière récolte en sucre n'ait pas 
été très -productive, cette denrée existe dans les magasins 
en assez grande abondance, et la prochaine récolte promet 
beaucoup, d 

Plusieurs mois après cette communication, des forces 
françaises considérables, commandées par Richepanse, débar- 
quèrent à la Guadeloupe , et en très-peu de temps ce général, 
en faisant détruire sans distinction et sans pitié tout ce qui 
s'opposa à l'exécution de ses ordres, réduisit à l'ancien esclavage 
tous les nègres qui survécurent à cette destruction, ceux que la 
loi de 179A avait émancipés, et qui avaient été pendant un in- 
tervalle de huit années, en possession légale de leur liberté per- 
sonnelle. On dit que celle expédition coula la vie à près de 
"•20,000 nègres. 



20G DOGUMENS SDR tA GtlADELOUPE. 

Quelque déplorable que fût ce résultat, il ne prouve pas que 
les esclaves de la Guadeloupe ne soient pas propres à la liberté 
qui leur avait été accordée, et accordée, comme on l'a vu, au 
milieu des discordes publiques et dans les circonstances les 
moins favorables à la jouissance paisible de ses bienfaits. 
Lorsque, dans la question de l'émancipation, on pèse toutes ces 
circonstances, il est impossible de ne pas sentir que ce qui re- 
garde la Guadeloupe en particulier, loin d'autoriser les pré- 
visions des adversaires de l'émancipation, fournit au contraire 
la plus incontestable confirmation de la proposition générale 
soutenue par les abolitioiiistes, savoir, qu'un]acte d'émancipation 
émané du gouvernement, dans des temps de calme, entouré 
de toutes les précautions que suggérerait naturellement la raison, 
auquel les maîtres adhéreraient sans résistance, pourrait re- 
cevoir l'exécution la plus complète, sans le moindre péril pour 
la tranquillité publique, et avec les avantages les plus incontes- 
tables pour les esclaves eux-mêmes. 

Documens {/tii constatent (es faits précédens à l'égard 
de la Guadeloupe , tirés d'un ouvrage portant le titre 
de « Mémoire pour le Chef de brigade Magloire Pe- 
lage et les habitans de la Guadeloupe, chargés par 
cette colonie de C administration provisoire , après le 
départ du Capitaine général Lacrosse j, dans le mois 
de brumaire an 10. '> 

Le Conseil formant le Gouvernement provisoire dt la Guadeloupe 
et de'pendaoïces , au,v Commissaires du Gouvernement dans les 
divers cantons de la Guadeloupe et dépendances. 

Circulaire du 25 brumaire an 10. 

Nous vous adressons ensemble, citoyen commissaire, l'arrêté 
du Commandant en chef pour l'installation du Conseil de la 
Guadeloupe et dépendances, et la première proclamation de ce 
Conseil. Ces deux actes seront inscrits sur les registres , lus, pu- 
bliés et affichés avec toute Tauthenticité possible. 

Le citoyen est porteur de nos paquets ; il a reçu des ins- 



DOCUMENS SVR LA GUADELOUPE. 201 

fructions particulières , et doit s'entendre avec vous pour une 
tournée sur les habitations de votre commune. Vous vous plairez, 
tous deux, avec les officiers qui peuvent être dans votre garnison, 
et ceux des gardes nationales, à rétablir l'ordre qui aurait pu 
momentanément être troublé. Vous instruirez tout le monde , 
car tout le monde a besoin d'instruction ; que les uns et les 
autres sachent que le Gouvernement veut maintenir la tranquil- 
lité et la prospérité publique. Les cultivateurs seront contraints 
à l'assiduité et au travail ; mais leurs droits seront maintenus , 
et tous les moyens seront pris pour leur faire payer le juste salaire 
que la loi leur assure. 

Vous ferez revivre le service des gardes nationales sédentaires, 
et surtout celui, plus essentiel, des dragons. Ordonnez des pa- 
trouilles fréquentes, en veillant à ce qu'elles se fassent avec 
décence. Il faut savoir donner les premiers l'exemple de l'ordre 
et de la confiance qu'on désire établir. Vigilance , justice , fer- 
meté, voilà ce que nous vous recommandons; et si vous nous 
secondez avec tous les bons citoyens, nous atteindrons le but de 
tous nos désirs, conserver et faire prospérer la colonie. 

Signe : Pelage, Hypolite Frasans, Danois, Corneille. 

far le Conseil, le Secrétaire général. Signe: P. Piaud. 



^e Conseil, etc., aux Commissaires du Gouvernement dans les 
différens cantons. 

Circulaire du 3 frimaire an 10. 

Par supplément à notre circulaire du 25 du mois dernier, nous 
recommandons particulièrement à vos soins , citoyens commis- 
saires, de faire cesser tous les propos calomnieux et désorgani- 
gateurs qu'on affecte de répandre devant les cultivateurs , dans 
les intentions sans doute les plus perfides. En voulant contenir 
les cultivateurs et les forcer à l'assiduité et au travail , nous vous 
répétons que nous voulons aussi que tous les moyens nécessaires 
soient employés pour faiie payer à chacun le juste salaire que la 
loi a déterminé et assuré. 

Vous [trendrez de suite, dans votre sagesse, les mesures con- 
venables pour faire faire cette répartition. Ne voyez que la con- 



202 DOCUMEKS SUR LA GtlADELOTIPE. 

servation de cette colonie précieuse, à laquelle il faut tout sa- 
crifier. Instruisez avec énergie les habitans ; apprenez leur à être 
justes , confîans envers le Gouvernement provisoire , et à saisir 
la raison de leur intérêt particulier dans celle de l'intérêt gé- 
néral. Si, malgré vos avis paternels, quelqu'un osait s'écarter de 
devoirs, qui deviennent de plus en plus sacrés; si quelqu'un se 
permettait des mesures excessives , que l'humanité repousse , 
employez l'autorité dont vous êtes revêtus; et si (ce que nous ne 
pouvous croire) elle était insuffisante, vous ferez conduire par- 
devant nous ces individus ennemis de l'ordre, ennemis de tous, 
ennemis d'eux-mêmes. 

D'ailleurs , nous nous reposons toujours avec confiance sur 
votre surveillance active . et sur votre fermeté à maintenir l'ordre 
et à encourager le travail, 

La récolle offre la plus brillante perspective ; il faut savoir 
mettre tout en usage pour la sauver, et en tirer le parti le plus 
avantageux. 

Si votre tâche est pénible, citoyens commissaires, envisagez 
la gloire d'avoir coopéré avec nous au salut et à la conservation 
d'une colonie intéressante , que nous devons uniquement ambi- 
tionner de remettre à la métropole tranquille et dans un état 
de nouvelle splendeur. 

Entretenez avec nous ia correspondance la plus suivie , et 
pour éviter tout retard , surveillez exactement le service des 
postes et des courriers. 

Signé : Pelage, Hypolite Fbasans, Danois, Corneille, 

, Vav le Conseil, io Secrétaire srénéral. Si suc : P. Piaud. 



RÉPUBLIQUE FRANÇAISE. 

Arrêté. 

Le Conseil, etc. 

D'après son inlenlion fermement prononcée de procurer à la 
colonie la prospérité la plus étendue comme la plus durable; 

Considérant que cette prospérité esseiitielie ne peut s'obtenir 
qu'en accordant à l'agricullure une protection franche et ou- 
verte ; 

Considérant que s'il est indispensable d'un côté de maintenir 



DOCtUMENS Sl'R LA GUADELOUPE. 205 

les cultivateurs dans leurs devoirs, de les obliger à l'assiduité et 
au travail j il convient d'un autre côté de les faire jouir aulhen- 
tiquement de leurs droits et du juste salaire que toutes les lois 
de la république leur assurent ; 

Considérant que si le quart des revenus a été déterminé 
pour le principal paiement des cultivateurs , par arrêté toujours 
existant , depuis le 22 pluviôse an 7 , jusqu'à ce jour, il n'a été 
fixé encore pour la rétribution aucune époque , aucun mode 
satisfaisant ; 

Considérant que l'organisation projetée, en attaquant les 
principes, calculait jusque sur la réduction de ce quart, que 
l'humanité , toujours d'accord avec la justice , avait reconnu à 
cette classe si précieuse, dont les ti'avaux intéressent l'existence 
de tous ; 

Considérant enfin qvx'en chei'chant à accroître les revenus 
coloniaux , il sera satisfaisant d'offrir à nos alliés les Américains 
un débouché plus considérable, en restituant à chacun les 
moyens qui lui appartiennent ; 

Après mûre délibération , et pour la plus grande gloire de la 
mère patrie, comme pour l'honneur du gouvernement consu= 
laire ; 

Arrête ce qui suit : 

Art. I". La simple police rurale continuera à être exercée sur 
les lieux par les commissaires du gouvernement, sous la sur- 
veillance et les ordres du conseil, en conformité de son arrêté 
du 25 brumaire. 

II. L'ordre ancien du travail, tel qu'il existe dans ce moment, 
est maintenu. Sont également maintenus tous les réglemens 
précédons en répression de la divagation. Les peines déterminées 
par arrêté en date du , de l'agence intérimaire , 
contre les receleurs de divagans , sont ici renouvelées , pour 
avoir leur plein et entier effet. 

III. La prime d'une gourde continuera à être payée comp- 
tant à tout citoyen qui arrêtera un vagabond. Lorsque le même 
citoyen arrêtera pour la seconde fois le même vagabond, il 
jouira d'une prime de trois gourdes. 

IV. Le quart des cullivaleur.s est net sur la totalité des reve- 
luis , après avoir prélevé seulement sur celle totalité le prix 
d'abonnement d'iui chirurgien, et les avances des drogues, rc- 
rnèdcH et les conu'sliblcs pour l'usage de l'hôpital, autres que 



20A DOCl'MENS Sl'JP. LA G l'ADELOLirE. 

les vivres indigènes ou du pays , que fournit l'habilatiou, et qui 
ne seront pas comptés. Le remboursement des futailles , barils , 
sacs ou balles servant au transport du quart, sera seul exi- 
gible. Le reste des frais continuera à être supporté, au vœu de 
l'arrêté du 22 pluviôse , an 7, par les propriétaires ou locataires 
d'habitation. 

V. Les dispositions anciennes qui rendent sujette au quart toute 
plantation de vivres et de quelque espèce de production que ce 
soit, cultivée sur l'habitation , au-delà de la consommation, sont 
maintenues. 

VI. Le quart des sirops, ainsi que celui des vivres , et autres 
plantations différentes des denrées coloniales, continuera à êtrq 
délivré en nature, à fur et mesure, aux cultivateurs. 

VIL Le paiement du quart se fera par moitié aux cultjvaleurs 
sur les sucreries, savoir : les premiers des mois de vendémiaire 
et de germinal de chaque année. 

VIII. Ce paiement, svir les caféteries et cotoaneries, aura lieu 
en deux fois ; c'est-à-dire le premier vendéïn.iaire il sera fait aux 
cultivateurs, à valoir sur les produits de la récolte prochaine, 
un paiemeiit en avance d'un quart approximatif de leur quart ; 
et les trois quarts restans, ou le solde quelconque dû, seront 
acquittés le premier pluviôse de chaque année. A cet égard , 
l'article 19 de l'arrêté précité du 22 pluviôse est maintenu quant 
au cas extraordinaire qui obligerait à prendre des bras étrangers 
pour sauver la récolte , bien enSeadu qu'après ce prélèvement 
fait sur la masse, les cultivateurs auront droit au quart de toutes 
les denrées 

IX. La quotité des parts aura lieu comme il est déierminé 
dans l'article A du même arrêté du 22 pluviôse , qui est encore 
maintenu dans l'indemnité parlicullère qu'il accorde en sus aux 
ouvriers. 

X. Le relevé du quart sera fait sur toutes les habitations de 
la colonie et dépendances, depuis le premier vendémiaire de 
l'an 9, pour en être tenu compte dans les quinze jours aux cul- 
tivateurs. Tout ce qui peut être en reste ou en excédant depuis 
l'arrêté du 22 pluviôse an 7, jusqu'à cette époque ci dessus men- 
tionnée, est déclaré terminé dans les deux cas, sans qu'il puisse 
être fait d'aucune part aucune réclamation en plus ou en moins^ 
et cela parce que ce paiement a été généralement fait, ou parce 
qu'il a été balancé en avances de vivres et de comestibles, 



DOfctMENS SUR th. GUADELOrPE. 205 

XI. Les cultivateurs ne pourront prétendre au partage du 
quart, à compter du jour où ils auraient abandonné le travail, 
jusqu'à celui oii ils rentreraient; mais celte portion retournera 
toujours au profit de la masse formée par les présens , ainsi que 
l'a décidé l'arrêté précité. 

XII. 11 sera adressé aux coinmissaires du gouvernenaent des 
modèles d'un tableau général et d'un état particulier de répar- 
tition^ pour le quart des cultivatevirs dans tous les cantons'de 
la Guadeloupe et dépendances. Pour parvenir à connaître le vé- 
ritable produit des habitations, ils sont autorisés à faire tenir 
des registres qu'ils coteront et parapheront, sur lesquels seront 
portéS;, jour par jour, les mouvemens de chaqvie habitation res- 
pective, les denrées fabriquées, celles exportées, celles vendues 
ou consignées à différens particuliers, et les comptes de vente 
qui en auront été fournis : ils sont autorisés enfin à prendre 
-toutes les mesiires et les précautions de droit que les circons- 
tances rendront nécessaires, et qui devront aussi mettre à cou- 
vert la responsabilité qui pèse sur eux. 

XIII. L'habitant, propriétaire ou locataire, aura l'initiative, 
et après lui le commissaire du gouvernement, ou tout autre à 
leur refus, pour l'achat des denrées coloniales provenant du 
quart des cultivateurs , dont le prix sera toujours fixé selon Je 
cours de la mercuriale, aux termes et époques ci-dessus indi- 
qués de livraison et de paiement. 

XIV. Ceux qui auraient lésé en quelque chose les intérêts des 
cultivateurs dans ce qui vient d'être déterminé, seraient, pour 
la première fois, condamnés au paiement du double ; et la se- 
conde, poursuivis devant les tribvmaux , à la requête du com- 
missaire du gouvernement. 

XV. Il sera tenu sur chaque habitation, aux frais du proprié- 
taire, un hôpital dans lequel les nrialades recevront les secours 
qui leur sont dûs. 

Chaque propriétaire sera tenu de souscrire un abonnement 
annuel envers un officier de santé commissionné. 11 sera tenu 
un registre , en tête duquel sera transcrit l'abonnement fait avec 
l'officier de santé, et signé de lui, où seront portés régulièrement 
tous les mouvcTnens de l'hôpital , noms des malades , nature 
des maladies , ordonnances , é{)oques des eplrées et sorties, etc. 
Le commissaire du gouvcrnc.nienl s'ussiircia , dans k-s louinées 
d'inspection , de l'exécution de ce règlement. 



206 DOcrMENs srR la giiadeloupe, 

XYI. Les habitans auront à leur charge les vieillards et in- 
firmes, reconnus par les officiers de santé être incapables de 
travailler. 

Ils sont également tenus de faire entretenir les jardins des 
cultivateurs malades , pendant tout le temps de leur séjour à 
l'hôpital. 

XVIT. Les femmes enceintes auront deux mois de repos 
avant leurs couches, et deux mois après, et ne seront point 
privées de leur portion de revenu pendant ce temps seulement. 

XVin. Le conseil recommande à la justice et à l'humanité 
des commissaires du goavernement la surveillance la plus ri- 
goureuse pour l'exécution de toutes ces dispositions. 

XIX. Sur la présentation des propriétaires et locataires , le 
commissaire du gouvernement nonuuera , en présence des ate- 
liers , les chefs et sous-chefs. 

Les premiers chefs porteront une médaille en argent, atta- 
chée par vui ruban tricolor , de forme ovale de deux pouces de 
long sur un pouce et neuf lignes de diamètre. Les sous-chefs 
en auront une également en argent , attachée de même , mais 
de forme octogone, d'un pouce et demi sur toutes les faces. 

L'inscription sur un seul côté portera la désignation de pre- 
mier ou second chef, avec les noms de l'habitation et de ia 
commvine. 

XX. 11 est abandonné à la sagesse des commissaires du gou- 
vernement , lors des paiemens qu'ils effectvieront , de décerner 
une récompense ou un prix à celui des chefs qui se sera fait le 
plus remarquer par ses talens et sa bonne conduite, à celui des 
cultivateurs qui aura le plus mérité, à celle des mères de famille 
attachées à la culture, qui auia maintenu et élevé dans le devoir 
le plus grand nombre d'enfans. 

Le présent arrêté sera iiuprimé au nombre de mille exem- 
plaires; il sera lu et affiché svir toutes les habitations; et pour 
plus parfaite intelligence, il sera expliqué aux ateliers dans 
l'idiome créole. 

Le conseil attend du concours et des efforts de tous les bons 
citoyens qu'il sera secondé dans ses intentions de faire rendre 
une égale justice à tout le monde, et de faire prospérer de plus 
en plus la colonie. 

11 est ordonné à tous les commissaires du gouvernement, mu ^ 
nicipalilés ; et autres fonctionnaires publics, de faire lire , pu- 



DOCOMENS SUR LA GUADELOUPE. 207 

blier, afficher et enregistrer le présent arrêté, et de tenir la main 
à sa stricte et entière exécution. 

Fait au Port de la Liberté, le 8 frimaire an 10 de la répu- 
blique. 

Signé'. Magloire Pelage, Hypolite Frasans, Danois, 

C. Corneille, 
Pour copie conforme, 

Le Secrétaire- général , Signé: P. Piaud,. 



TABLE DES MATIÈRES. 



Pages, 
Avant-propos. — Lettre de l'Editeur à M. le Duc de Broglie , 
Président de la Société pour l'abolition de l'es- 
clavage. 
Chapitre I"'. Mémoire sur l'abolition de l'esclavage à Haïti.. . . 1— S!) 
CiiAPrTRF II. Extraits des lettres d'un voyageur à Haïti, pendant 

les années 1830 et 1831, 39—178 

Chapitre III. Examen du Rapport de M. Charles Mackenzie , 
Consul général d'Angleterre à Haïti, adressé à 

M. Canning 179—197 

CiTAPiTRK IV, Mémoire sur l'abolition de l'esclavage à la Guade- 
loupe 197-208 



