DE L'ETAT ACTUEL 



DE LA 



TRAITE DES NOIRS, 



EXTRAIT 



DES RENSEIGNEMENS DÉPOSÉS RÉCEMMENT A CE SUJET SUR LE» 
BUREAU DE LA CHAMBRE DES COMMUNES d'aNGLETBRRE ; 



COMPOSANT 



LE RAPPORT 

PRÉSENTÉ, LE 8 MAJ, 1821, 

AUX 

DIRECTEURS DE L'INSTITUTION AFRICAINE 

PAR LE 

COMITÉ SPÉCIAL NOMMÉ À CET EFFET. 

împi Imé uai- ordre de Thistitution Africaine, comme Supplément à son 

l^appovt ^ttmid pout 1821. 

TRACriT DE l'anglais ET ACCOMPAGNE d'uN AVINT- 
PROPOS DU TRADUCTEUR. 



LOxNDRES : 
IMPRIMÉ PAR G. SCIIULZE, 

iG, POLAND STREET, OXFOilD bTREET. 

1H2L 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 with funding from 

Associates of the Boston Public Library / The Boston Foundation 



http://www.archive.org/details/deltatactueldeOOafri 



DE L'ETAT ACTUEL 



DE LA 



TRAITE DES NOIRS, 



EXTRAIT 



DES RENSEIGNEMENS DEPOSES REGEMMENT A CE SUJET SUR LE 
BUREAU DE LA CHAMBRE DES COMMUNES d'aNGLETERRE ; 

COaiPOSANT 

LE RAPPORT 

PRÉSENTÉ, LE 8 MAI, 1821, 

AUX 

DIRECTEURS DE LINSTH UTION AFRICAINE 

PAR LE 

COMITÉ SPÉCIAL NOMMÉ À CET EFFET. 

Imprimé par ordre de rinstitution Africaine, comme Supplément à son 

Mappoi't ^nnud pour 1821. 

TRADUIT DE l' ANGLAIS ET ACCOMPAGNÉ d'uN AYANT- 
PROPOS DU TRADUCTEUR. 



LONDRES : 

IMPRIMÉ PAR G. SCHULZE, 

13, POLAND STREETj OXFORD STREET, 

1821. 



û3\ 



.710 - 



AVANT PROPOS 



DU 



TRADUCTEUR. 



Parmi les grands événeraens qui ont marqué les vingt 
premières années du dix-neuvième siècle, l'Abolition 
de la Traite des Noirs proclamée par le Parlement 
Britannique, doit tenir une place honorable dans 
riiistoire. 

La Grande Bretagne offrit alors un des plus beaux 
spectacles que puisse présenter une nation magna- 
nime. Ce peuple, dominateur des mers, possesseur 
d'immenses colonies, était, plus qu'un autre, inté- 
ressé au maintien du commerce des esclaves. Ce 
commerce offrait à la cupidité nationale un moyen 
facile de suppléer aux bras européens dans les colo- 
nies, et de se procurer, à peu de frais, la culture et 
l'exploitation d'un sol qui repoussait la mollesse des 
colons. L'Abolition de la Traite semblait donc présen- 
ter d'invincibles difficultés de la part de la nation bri- 
tannique. Toutefois, un petit nombre d'individus 
avaient osé en concevoir l'espérance. Ces hommes, 
aidés de leurs seuls moyens et de leur seul courage, 



m 



résolurent d'entreprendre cette grande œnvre. Bien* 
tôt leur active philantropie électriserâme d'un grand 
nonnbre de leurs compatriotes. L'impulsion est don- 
née ; elle se communique de rang en rang et va 
atteindre les membres de la législature. L'un d'eux, 
secondé par quelques-uns des hommes les plus distin- 
gués de tous les partis politiques, entreprend de provo- 
quer un acte législatif pour l'abolition entière de la 
Traite. Chaque année leur vertueuse éfoquence plaide 
cette grande cause ; chaque année, ils voient leurs 
efforts infructueux. Néanmoins, chaque défaite 
augmente les forces des vaincus, et leur parti dans le 
Parlement se recrute de tous ceux dont la force de la 
raison et l'amour de l'humanité ébranlent la convic- 
tion. Plusieurs fois, après avoir triomphé dans la 
Chambre des Communes, ils perdent leur cause dans 
la Chambre des Pairs. Enfin, la victoire se déclare 
pour les amis de l'humanité et, le 25 Mars 1807, l'A- 
bolition est proclamée. 

Cependant, l'affaire d'un petit nombre d'hom- 
mes était devenue une affaire nationale. La nation an- 
glaise toute entière répondit par ses acclamations à 
la grande résolution que venaient de prendre ses re- 
présentans ; et, depuis 1807 à 1814, l'Afrique n'eut 
plus à gémir, comme autrefois, sur la perte de ses 
enfans, et la sécurité commença à habiter ses ri- 
vages. Cependant, en 1814, la paix vint arracher 
les armes des mains des peuples irrités, et ouvrir 
les mers au commerce européen. C'est alors que 
le gouvernement britannique songea à donner 
une plus grande latitude à l'Abolition de la 



M: 



Traite. L'influence qu'il exerçait sur les cabinets, 
lui en fournissait les moyens. Ces moyens ne furent 
pas négliges. 

Quelques puissances consacrèrent l'Abolition 
spontanée et entière. Quelques autres, comme le 
Portugal, ne la consacrèrent que relativement à une 
portion des côtes de l'Afrique, D'autre?, enfin, ne 
consentirentà son entièresuppression qu'après un laps 
jde temps qu'elks stipulèrent. 

De ce nombre fut la France. 

Le monde apprit avec étonnement que cette puis- 
sance qui, en 1789, avait proclamé, avec enthou- 
siasme, la liberté des Noirs, avait stipulé, en 1814, 
pour c-Q user ver le droit de faire la Traite pendant cinq 
ans encore. Pendant cinq ans!.. Le droit d'acheter et de 
vendre pendant cinq ans ses semblables ! d'arracher 
par toutes sortes de forfaits des milliers d'innocentes 
victimes de leur pays natal, pour les condamner à un 
.esclavage perpétuel ! 

JCependant,iun cri général s'élève dans la Grande- 
Bretagne; tout s'agite; tout s'indigne; on se rassemble; 
Um fait des adresses au Parlement; un million de si- 
gnatures viennent combler ses tables et porter l'épou- 
vante dans le cabinet des ministres. Et pourquoi tout 
ce tumulte ? Que veut la nation anglaise ? Que de- 
iiiande-t-elle? Veut-elle détruire son gouverne- 
tnent, détrôner son Roi, disperser les Chambres ? 
Que veut-elle ?. .Elle ne veut rien pour elle-même. 
Un sentiment d'humanité seul l'anime. Elle veut 
que ses niiinstres plaident, avec plus de force, la cause 
de rhumanité ; elle s'indigne qu'on ait signé, en son 



nom, un traité qui permet de vendre des hommes 
pendant cinq ans encore! . . Qu'un stupide égoïsme lève 
les épaules à ce trait sublime. Il le peut, il n'est pas 
fait pour le comprendre : mais l'équitable postérité 
en jtigera autrement, et elle dira que, si l'Abolition 
de 1807 fut le plus beau moment du Parlement Bri- 
tannique, l'agitation de 1814 fut le plus beau mo- 
ment de la nation anglaise. 

Depuis cette époque, le peuple anglais n'a cessé, 
par l'intermédiaire de son Parlement et de ses mi- 
nistres, de procéder à l'avancement de la noble cause 
de l'Afrique. 

Grâce au zèle que les ministres y ont mis, et au 
dévouement de plusieurs sociétés pliilantropiques 
que l'Angleterre a vues s'élever dans son sein pour ce 
grand objet et à la tète desquelles doit être placée 
l'Institution Africaine, toutes les nations maritimes 
de l'Europe ont accédé aujourd'hui à l'Abolition abso- 
lue du commerce des esclaves, à l'exception d u Portugal 
qui persiste à maintenir à ses sujets le droit de faire 
îa Traite sur la côte d'Afrique, au sud de l'Equateur. 

Mais c'est peu d'avoir obtenu ce résultat. II 
restait et il reste encore à en surveiller l'exécution. 
A cet effet, l'Institution Africaine publie de fréquens 
Rapports dans lesquels elle expose les succès obtenus 
par les amis de l'Afrique, et les obstacles qu'ils ont 
rencontrés et rencontrent encore dans l'exécution de 
leurs vues bienfaisantes. 

C'est le Supplément à l'un de ces Rapports, que 
nous publions aujourd'hui : nous avons pensé que 
la publication pourrait en être utile à la nation fran- 
çaise. 



Dans rétat où s'est trouvée si lohg-tetnps en 
France la presse quotidienne, cette nation magnanime 
ne peut être instruite de beaucoup de choses qui la 
concernent. Elle ignore que son pavillon est jour- 
nellement prostitué à couvrir le plus infâme com- 
merce. Elle ignore que les négriers français sont, 
de tous, les plus nombreux, les plus actifs et les 
plus cruellement persévérans. Elle Tignore, sans 
doute ; car elle n'aurait pas tnanqué d'élever sa voix, 
et, si elle n'a rien dit jusqu'ici, c'est qu'elle n'a 
rien su. 

Qu'elle sache donc, car il n'est plus temps de 
le cacher, et ici le silence est un crime, parce qu'il 
compromet de jouren jour d'innombrables victimes; 
qu'elle sache que des hommes qui se disent français, 
s'obstinent à poursuivre une Traite que l'horreur gé- 
nérale a mis au rang des crimes. Qu'elle lise ces dou- 
loureuses pages où sont exposées les preuves de ce 
fait honteux. Que son indignation s'allume au récit 
des horreurs infligées par d'indignes français à des 
millions d'innocentes victimes de la barbarie et de la 
cupidité. 

Qu'elle frémisse en lisant le récit du Commodore 
Sir George Collier, et que ses regards suivent sur les 
flots, s'ils le peuvent sans efiroi, ces funèbres barils 
transformés en tombes flottantes, et renfermant cha- 
cun des victimes.*. . . . Non î de tels récits ne retenti- 
ront pas en vain chez une nation généreuse (et quelle 
nation fut plus généreuse que la nation française ?) et 



(*) Voyez page \f>9. 



Vlll 

la voix publique s'élèvera pour foudroyer ces horribles 
attentats contre Thumanité, ces barbares infractions 
aux traités jurés et aux lois du pays ! 

Mais si cette publication doit exercer une heu- 
seuse influence sur la nation française, elle ne doit 
pas être moins utile à son gouvernement. 

S'il est vrai que ce gouvernement soit trompé, 

il doit aimer qu'on l'éclairé. Si, au contraire 

mais une pareille supposition est inadmissible. Non, 
nous ne pouvons croire que certains bruits aient de 
la consistance ; nous ne pouvons croire qu'un traité 
secret fait entre les colons et les négriers d'une part, 
et les ministres français de l'autre, oblige ceux-ci à 
fermer les yeux sur les crimes qui se commettent sous 
le pavillon de France, sous ces nobles couleurs qui 
doivent servir de parure à l'honneur et non de voile 
au crime. Aurait-on dessein d'exploiter les marais 
de Cayenne par des esclaves tirés de l'Afrique ? Se- 
rait-elle vraie la rumeur qui donne à entendre que, 
dans l'intention où l'on est de recouvrer St. Do- 
mingue sur les cadavres de ses habitans actuels, on 
veut se ménager les moyens de repeupler un sol que 
le fer aura désolé ? 

Non, encore une fois, non, nous ne le pouvons 
croire ; tant d'horreurs ne peuvent entrer dans la 
pensée d'un gouvernement constitutionnel et chré- 
tien ; l'opinion publique aurait bientôt fait justice de 
semblables projets. 

Cependant, le gouvernement français, on doit 
l'avouer avec franchise, justifierait, en quelque sorte, 
de pareilles accusations, s'il ne se hâtait de les réfu- 



IX 



t€r en prenant contre les auteurs de la Traite des 
mesures plus efficaces que celles qu'il a mises jus- 
qu'ici en usage. 11 ne paraît pas qu'il ait employé 
jusqu'à ce jour les moyens qui devaient le conduire à 
son but. Il a pu être dans l'erreur; il a pu croire 
que des peines légères, telles que la confiscation du 
navire et l'interdiction du Capitaine, étaient suffi- 
santes. Mais l'ouvrage que nous publions lui four- 
nira d'innombrables preuves du contraire ; il ne peut 
donc aujourd'hui se refuser à l'évidence. Or, il est évi- 
dent que, si les résultats obtenus jusqu'ici ont été 
si peu satisfaisans, la faute en est aux mesures mises 
en usage ; il est donc nécessaire d'en essayer d'autres. 
Le ministre Anglais, comme on le verra dans 
l'ouvrage que nous publions, propose d'ajouter une 
peine infamante aux peines prononcées jusqu'à ce 
jour. Et quel obstacle raisonnable pourrait-on op- 
poser à l'adoption de la peine infamante? Cette 
peine est attachée à bien des crimes moins grands 
que celui qu'il s'agit aujourd'hui de réprimer. On 
applique la peine infamante à celui qui vole un che- 
val ou une montre, et l'on craindrait de l'appliquer 
à celui qui vole des milliers d'hommes, et qui, non- 
seulement les vole, mais les enchaîne, les entasse 
dans des prisons flottantes où ils expirent de be- 
soin et de tourmens, et condamne à un esclavage 
perpétuel ceux d'entre eux qui ont pu survivre à tant 
d'horrreurs ! Certes, si jamais crime mérita la peine 
infamante, c'est celui-là; et nous ne doutons pas 
que le gouvernement français ne s'empresse, dans 



la session prochaine^ de proposer cette mesure à la 
sagesse des deux chambres. 

La preuve que cette mesure applique au mal le 
remède convenable, c'est qu'elle a produit en Angle- 
terre les plus heureux effets. En Angleterre, la 
Traite est effectivement abolie. 

Je sais qu'on accusera le Comité anglais d'avoir 
ménagé sa nation et d'avoir passé sous silence les 
crimes des négriers anglais en exagérant ceux des né- 
griers français. Ces accusations n'ont aucun fonde- 
ment. Le Comité, comme on le verra, expose avec 
franchise et candeur les griefs élevés à ce sujet par le 
ministère français. 

L'accusation principale porte sur de prétendues 
assurances effectuées à Londres en faveur de navires 
négriers sous pavillon français. Comment les minis- 
tres français n'ont-ils pas vu qu'une accusation pareille 
retombait sur ses auteurs ? Quoi ! Vous savez que 
des navires négriers français sont assurés par des 
maisons anglaises, et vous n'avez pas sévi contre ces 
navires? Qu'attendez-vous ? Que le ministère bri- 
tannique sévisse contre les assureurs ? Mais ce n'est 
que sur les navires négriers français que peuvent 
se trouver les preuves matérielles du crime. Est-ce 
là que vous voulez qu'il aille les chercher ? Mais 
vous ne voulez pas que les vaisseaux de guerre an- 
glais visitent les navires négriers sous pavillon 
français. Que fera donc le ministère anglais? 
Commencez par sévir contre les négriers et il n'y 
aura plus d'assureurs, — Le Comité nie ces assu- 



i-aîices, de la part des deux bureaux d'assurances de 
Londres. Moi, je ne les nie pas; je dis (]u'il 
est possible qu'elles existent ; mais j'en conclue- 
rai autrement que les ministres français. J'en con- 
cluerai, non que les lois anglaises contre la 
Traite sont impuissantes, mais, au contraire, que ces 
lois ont atteint leur but, puisque les coupables, dans 
l'impuissance de faire par eux-mêmes la Traite, sous 
l'empire de pareilles lois, sont réduits à profiter des 
coupables des autres pays que de semblables lois ne re- 
tiennent pas, et àassurerdesnaviresnëgriersétrangers. 

On n'accuse pas le pavillon de la Grande-Bre- 
tagne; on accuse ses capitaux. Mais les lois n'attei- 
gnent qu'avec peine les capitaux, tandis qu'elles 
frappent sans difficulté les pavillons. 

Que le pavillon français ne couvre plus les crimes 
de la Traite, et les capitaux de quelques lâches anglais 
ne les encourageront plus. Heureuse la France, quand 
elle sera arrivée à n'avoir plus à réprimer que des 
assureurs 1 Heureuses les autres nations quand elles 
seront venues à ce point ! La traite alors aura com- 
plettement cessé, non faute de capitaux qui pour- 
raient la nourrir, ce serait peut-être tenter l'impossi- 
ble, mais faute de pavillon qui la couvre. 

Ces considérations nous aménerit naturelle- 
ment à parler d'un autre point non moins impor 
tant. Je veux parler d'une convention amicale, 
autorisant la visite mutuelle. Ce qui me semble 
être à désirer, à ce sujet, c'est d'instituer une force 
commune qui ne serait spécialement composée 
d'aucune nation en particulier, mais à laquelle cou- 



Xll 

tribueraient toutes les puissances coloniales. Cette 
force, sous le nom d'escadre africaine, serait distri- 
buée dans les diverses stations maritimes ; elle ne re- 
lèverait d'aucun gouvernement en particulier, mais 
d'une commision générale qui, sous le nom de com- 
missiou africaine, serait établie dans Tun des points 
les plus favorablemient situés pour cet objet, par exem- 
ple au Sénégal ou à Sierra-Léone. Cette commis- 
sion se composerait des députés des diverses puis- 
sances coloniales ; ils agiraient d'après la direction 
qui leur serait imprimée par leurs gouvernemens res- 
pectifs. Ce serait une sorte de diète, comme celle 
qui est établie à Francfort, et qui, comme cette der- 
nière, aurait une force mobile a sa disposition. Enfin 
c'est à-peu-près la proposition du ministère français 
lui même,* à laquelle il ne reste qu'à donner suite. 

Cette confédération sainte et religieuse ne met- 
trait aucun droit en péril, ne menacerait aucune in- 
dépendance, et serait éminemment propre à assurer 
l'entière abolition d'un commerce inhumain. Il se- 
rait à désirer que les vaisseaux composant la force 
mobile de cette confédération philantropique, ne 
pussent être confondus avec d^autres, qu'ils eussent 
une forme commune, un pavillon commun, des si- 
gnaux communs qui les fissent aisément reconnnaître 
et qui rendissent toute supercherie impossible. 

Le gouvernement français objecte que chaque puis- 
§^ance peut surveiller son propre pavillon. Mais 
ignore-t-on qu'un changement de pavillon ne coûte 

Voyez page lOQ 



xin 

rien aux négriers? Comment donc saisi ra-t-on les 
coupables, si les coupables arborent, selon les cir- 
constances, le pavillon cju'ils croiront propre à les 
sauver ? C'est ainsi que plusieurs négriers espagnols 
et portugais se couvrent du pavillon français pour 
échapper aux vaisseaux de guerres britanniques, et 
tant qu'une telle source d'abus subsistera, l'abolition 
de la Traite ne sera qu'un vain mot.* 

Cependant, ce n'est point sur cela que doit être, 
présentement, jugé le ministère français. Il se flatîe 
d'avoir atteint la perfection dans les mesures qu'il a 
prises contre la Traite. Nos lecteurs jugeront cette 
assertion, et nous ne doutons pas qu'ils ne l'appré- 
cient à sa juste valeur. 

Une chose qui excite surtout l'étonnement dans 
cet ouvrage, c'est la négligence et, je dirais presque, 
l'indifférence avec laquelle le ministère français traite 
cette grande cause. Il semblerait qu'il s'agisse de mar- 
chandises prohibées, ou de quelques balles de coton. 
La mal-addressedu ministre de la marine affligera sur- 
tout bien douloureusement le lecteur français, ami de 
son pays. On y verra un ministre se plaindre de n'a- 
voir pas encore reçu du Havre une réponse qu'il a 
déjà reçue de la Guadeloupe et de la Martinique, et 
envoyant demander à deux mille lieues des renseigne- 
mens sur un navire dont le journal de Paris pouvait 
lui donner des nouvelles.-]* De telles étourderies se- 
raient amusantes si elles n'étaient pas douloureusement 

• Voyez page 126. 

t Voyez à PArlicle Amérique ce sujet amplement discuté 



X!V 



affligeantes, et si elles ne compromettaient pas le sa» 
Jut de tant (rinfortunés. Eh quoi ! Est-ce ainsi, est-ce 
avec cette indifférence criminelle que se traitent des 
questions solennelles qui intéressent à un si haut 
point Inhumanité toute entière? Quoi! des navires des- 
tinés à laTraite et exerçant avec une horribleatrocité 
cet infime trafic, partent des ports du royaume, vont 
et viennent impunément, sans que le ministre en 
sache rien ; et ce sera à Londres qu'il faudra aller cher- 
cher des nouvelles de ce qui se fait dans les ports fran- 
çais ! Est-ce aveuglement ? Est-ce connivence ? Tune 
serait bien coupable et bien horrible ; mais l'autre 
n*en est pas moins bien déplorable. 

Si, du moins, les efforts du gouvernement fran- 
çais étaient en raison du mal 1 Puisqu'il veut, seul, 
avoir juridiction sur son pavillon, on doit s'attendre 
à ce qu'il emploie pour la répression du mal des 
moyens égaux en étendue au mal même. Mais, mal- 
heureusement, il est loin d'en être ainsi. De la côte 
de Guinée à la côte de Zanguebar, les négriers fran- 
çais couvrent les mers, assiègent les rivages d'Afrique, 
entourent et cernent dans toute sa circonférence ce 
malheureux continent; le monde retentit de plaintes 
contre ces écumeurs de l'océan : et cependant que 
font les croisières françaises, ces croisières instituées 
par une ordonnance royale et qui devaient produire 
un si merveilleux effet ? Que font-elles ? où sont- 
elles ? Où elles sont? elles sont à l'embou- 
chure du Sénégal. Ce qu'elles font ? Elles par- 
courent, les yeux fermés, une étendue de 15 lieues 



décotes, et en abandonnent trois mille aux spécula- 
tions des négriers. Et voilà comme le gouvernement 
français réprime ! 

Mais, il y a plus. Sur ces quinze lieues de côte, 
les malheureux Africains ne sont pas même à Tabri 
de la cupidité et de la barbarie des négriers. 

Les établissemens de Corée et du Sénégal sont 
devenus des entrepôts d'esclaves. C'est là que vien- 
nent se pourvoir les négi'iers de toutes les nations. La 
France a ouvert, en Afrique, un marché d'hommes, 
et les autorités le souffrent, et un ministre ose l'a- 
vouer à la tribune î* 

En quel siècle, en quel pays vivons-nous ? Quoi î 
des ordonnances et des lois positives prohibent la 
Traite, et la Traite se continue avec impunité sous 
les yeux des autorités qui sont muettes spectatrices 
de ses attentats î Et le glaive de la loi demeure im- 
mobile entre leurs mains ! Que dis-je ? l'outrage des 
mots vient se joindre à l'horreur de la chose. 

Ces barbares entrepôts, ces marchés infâmes, 
sont regardées comme une institution toute simple, à 
laquelle il y aurait peut-être bien quelque petite chose 
à dire, mais qu'il n'est pas utile de prohiber ; ce sont 
des négreries. Ce mot seul fait frémir. Il découvre 
toute l'âme criminelle des colons négriers. Des né- 
§rreries /. .Et c'est un ministre français qui sanctionne 
ce mot du haut de la tribune, et un sentiment de con- 
venance et de respect pour les hommes ne lui a pas 



Voyez page 1 14. 



XVI 

dit qu'il fallait laisser aux bourreaux leur îangao'ef 
et ne point en souiller le dictionnaire des honnétes^ 
gens ! 

Que le gouvernement français se hâte de se jus- 
tifier aux yeux du inonde ; que les colonies de Gorée 
et du Sénégal prennent exemple de rétablissement de 
Sierra-Léone où des noiis libres et laborieux bé- 
nissent les mains généreuses qui les ont élevés de l'es- 
clavage et de la barbarie à l'honorable état de citoyens 
et de chrétiens ! 

Déjà tout semble nous présager pour l'avenir 
de meilleures mesures et une répression plus efficace, 
La tribune française a répété les nobles accens dont 
vient de retentir la tribune anglaise. Les Parlemens 
des deux pays ont manifesté une égale horreur contre 
cet infâme commerce. Espérons que ce vœu ne sera 
point perdu 1 

" 11 est beau que les deux nations que la nature et 
la raison semblent avoir placées à la tête de toutes les 
autres, comme les sentinelles avancées de la civilisa- 
tion européenne, s'unissent pour donner aux autres 
l'exemple d'un généreux dévouement aux principes 
de la religion et de l'humanité. 11 est beau de voir la 
rivalité funeste des combats remplacée désormais par 
une rivalité plus douce et plus glorieuse, celle des 
bienfaits et des vertus. 

La France a, dans son sein, tous les trésors de 
vertu et de gloire ! Puisse ce généreux peuple, ou- 
bliant ses longues infortunes, se délasser desesimmen- 
ses et gigantesques exploits dans l'exercice des vertus 
philantropiques et religieuses ! Cette carrière aussi 



XVll 

offre des palmes à cueillir, et celles là .ne sont arro- 
sées que par les pleurs de la reconnaissance, pleurs 
délicieux qui sont aux âmes vertueuses ce qu'est la 
rosée du Ciel à l'empire de Flore ! 

Ah ! sans doute les hommes utiles sont les seuls 
grands hommes ! L'univers détrompé d'une fausse 
gloire et d'une grandeur mensongère, ne décernera 
désormais ses hommages qu'à ceux qui auront fait du 
bien aux hommes. 

Si la Grande Bretagne est riche, en ce genre, la 
France, de son côté, n'a rien à lui envier. Si la pre- 
mière se glorifie, avec raison, de ses philantropes, la 
seconde n'est pas moins la patrie d'hommes qui l'illus- 
trent par leur dévouement désintéressé à la cause de 
l'humanité, et dont les noms formeraient la plus glo- 
rieuse de toutes les listes. 

La religion nous enseigne que le meilleur moyen 
de plaire à Dieu, c'est de faire du bien aux hommes, 
à cause de lui ; et, sous le nom de charité chrétienne, 
elle veut que notre amour embrasse tous nos sembla- 
bles, sans exception de culte, de peuple, de couleur. 

L'apôtre déclare que les trois fon démens de la 
religion du Christ, sont la Foi, l'Espérance et la Cha- 
rité ; mais, ajoute-t-il, la plus excellente de ces ver- 
tus, c'est la Charité.* 

Il est vrai que la cupidité et l'inhumanité des 
colons négriers prétendent se justifier en disant que 
les noirs ne sont point nos semblables, et il faut bien 
qu'ils en soient persuadés, pour les traiter avec un si 

* P" aux Corinthiens. Ch; Xlll. vers. 13. 



XVIU 



froid mépris et une si cruelle insensibilité. La raison 
et le christianisme ont, depuis long-temps, fait justice 
de cette insolente prétention. Cependant, jusqu'alors, 
nous ne pouvions invoquer à Tappui de la raison que 
la conscience chrétienne et les entrailles de Thumanité. 

Aujourd'hui que des sociétés Africaines civilisées 
sont organisées, nous n'avons plus qu'à les montrer à 
nos cruels adversaires, en leur disant : " Voyez et 
rougissez !" Tandis que, du sein des mers du nouveau 
monde, s'élève la république d'Haïti, un spectacle non 
moins intéressant pour les amis de l'humanité, qu'il 
est odieux pour les colons négriers, se présente sur 
l'es rivages même de cette Afrique si long-temps le 
théâtre de la cruauté européenne. 

Le lecteur a déjà nommé Sierra-Léone. Là, s'élè- 
vent, sous la protection des lois anglaises, de laborieu- 
ses générations africaines. Cette terre hospitalière 
accueille les victimes de la Traite. Là, les esclaves 
deviennent citoyens* Honneur aux vertueux fon- 



* Il est bon que l'Europe sache que, dans ce coin de l'A- 
frique, il y a plus de vraie liberté et de véritable sécurité que dans la 
plupart des étals européens. La Liberlé de la Presse déploie à Sierra- 
Léone son heureuse influence. 11 s'y publie un journal où les crimes 
des négriers sont dévoilés sans ménagemcns.^ et dont les renseignemens 
ont été, plus d'une fois, utiles au gouvernement de la métropole. L'Ins- 
titution du jury est là dans toute sa pureté. Les Noirs sont admis 
à en faire partie. Il y a des Européens qui peuvent envier aux noirs 
de Sierra-Léone leurs garanties civiles! 

Les noirs remplissent, également, les fonctions de Maires et autres 
fonctions publiques. Ils sont occupés, même, à annoncer à leurs frères 
la parole de ce Dieu, père de tous les hommes, (^ettè année, le Maire 
de Free-Town, chef lieu de la colonie, est un Noir. 



XIX 

dateurs de cette Egypte naissante ! De là, sans doute, 
doit partir un jour le flambeau qui éclairera le vaste 
continent de TAfrique. 

Croissez, colonie heureuse ! Remplissez vos no- 
bles et touchantes destinées ! Croissez, pour Fédifica- 
tion de l'Europe et la prospérité de l'Afrique ! Puis- 
siez-vous, nouvelle Memphis, devenir le fanal de la 
civilisation africaine ! Puissiez-vous être le premier 
anneau de cette vaste chaîne de vertu et de bonheur, 
qui doit un jour embrasser le continent africain et 
remplacer, pour ses enfans infortunés, les chaînes 
odieuses que leur imposa, trop long-temps, la barba» 
rie de l'Europe l 



DE L'ETAT ACTUEL 



DE 



LA TRAITE DES NOIRS 



» ♦ » 



INTRODUCTION. 

Le Comité chargé par Flnstitution Africaine de rédiger en un 
seul corps d'ouvrage les diverses informations au sujet de la 
Traite des Noirs, déposées récemment sur le bureau de la 
Chambre des Communes, et de îuicommuniquer son rapport 
ainsi que ses observations sur cet objet, expose ce qui suit: 

Votre Comité a trouvé que les Pièces relatives à la Traite 
des Noirs, déposées sur le bureau de la Chambre des Com^ 
munes^ se composaient des suivantes, savoir: 

Classe ^.^Correspondance avec les Commissaires de S^x. 
Majesté à Sierra Leone, 

Classe B, — Correspondance avec diverses Cours Etrangères 
et avec les Commissaires de Sa Majesté dans les Colo- 
nies de ces Puissances, 

Classe C — Correspondance avec la France, 

Classe Z>. — Correspondance avec les Etats-Unis d\^méri- 
que. 

Classe No, î. — Correspondance de Sir Charles Mac^Carthyt 
(rouverneitr de Sierra Léonr. 

B 



Classe JV^o. 2. — Instructions aux Officiers de la Marine 
Royale Britannique et leurs Communications à ruimi^ 
rautê. 

Avant de commencer la tâche que vous lui avez impo- 
sée, votre Comité croit devoir vous soumettre quelques ob- 
servations préliminaires. 

Le Cooiité pense qu'il sera impossible à Messieurs les 
Membres de l'Institution Africaine de parcourir ces docu- 
mens sans une vive émotion. 

On y verra la preuve des pénibles efforts que ne cesse 
de faire notre gouvernement contre l'apathie et la négli- 
gence, si des noms plus sévères ne sont pas ici applicables, 
de certains gouvernemens étrangers qu'il a été nécessaire de 
presser sans relâche, et trop souvent en vain, pour les obli- 
ger à remplir leurs solennels engageniens et à effectuer 
leurs déclarations publiques. 

Si des recherches scrupuleuses et attentives ont décou- 
vert une ou deux circonstances où l'occasion d'intervenir avec 
avantage a été perdue, même par notre gouvernement, 
néanmoins, l'ensemble de sa conduite, en ce qui concerne 
la Traite des Noirs, si on la compare à ««Ile des autres mem- 
bres de l'Alliance, est trop honorable à la Grande-Bretagne 
et trop satisfaisant pour les amis de l'Afrique, pour que 
nous la passions sous silence. 

A quelques exceptions près, les hommes du pouvoir, 
dans les autres pays, paraissent croire que leurs déclara- 
tions et leurs professions de foi suffisent, et ils ne pensent à 
faire quelques tentatives en faveur de la cause, que lorsqu'ils 
y sont, pour ainsi dire, contraints. 

Quelques-uns des mieux disposés d'entre eux ont paru 
s'irriter des plaintes qu'on leur adressait, comme si on avait 
l'intention de mettre en doute leur bonne foi ; et, cepen- 
dant, ils n'ont rîen fait pour prévenir désormais la possibilité 
d'une telle imputation* Et en effet, à en juger par les ap- 



3 

parences, et les exemples ne nous manqueront pas, ils ont paru 
chercher plutôt à excuser les coupables qu'à les découvrir, 
les punir et paralyser leur action. Et lorsque de telles 
dispositions se manifestent dans les hommes qui sont à la 
tête des administrations, que peut-on attendre de cette mul- 
titude d'agens subalternes employés au dedans ou au de- 
hors, si ce n'est une inertie complette et, plus souvent 
encore, une criminelle connivence avec les coupables. 

Parmi les faits relatifs à Tune de ces puissances, le Co- 
mité s'est étonné de voir qu'on essayait de renouveler, 
pour justifier les crimes de la Traite, ce prétexte banal et 
misérable, tiré de la conversion et du salut des âmes, tandis 
qu'on ne se fait point scrupule de faire gémir et les âmes et 
les corps de ces infortunés, sous les plus infâmes traitemens 
et la plus dure des oppressions. 

Dans la conduite d'une autre puissance le Comité a 
cru découvrir la résolution prise, de propos délibéré, de con- 
tinuer cet infâme commerce, à moins que le touchant intérêt 
qu'excite dans ce pays le sort des Africains ne nous engage 
à racheter, à grands frais, le sang que cette puissance est 
encore prête à répandre, et les supplices qu'elle se dispose 
encore à infliger. 

Il semble qu'une troisième, puissance qui avait d'abord 
fait concevoir de meilleures espérances, emploie tous ses efforts 
à resserrer dans des bornes étroites ses engagemens solennels, 
et, par là, à aflfaiblir, ou même à anéantir entièrement les 
bienfaits auxquels elle s'était engagée à concourir. Et cet 
état de choses malheureusement doit subsister tant que le 
Portugal, persistant dans sa détermination de perpétuer une 
Traite qu'il a reconnue lui-même contraire à tous les prin- 
cipes de religion et d'humanité, aura le pouvoir de tirer de ses 
possessions d'Angola, ou d'arracher de l'intérieur de l'Afrique 
une seule victime humaine, et tant qu'il se trouvera en Eu- 
rope d'autres puissances assez dénuées de tout principe, 
pour tolérer des crimes qu'elles ont juré de punir. 

B 2 



4 

Pour ce qui est de la conduite de la quatrième puis- 
sance, le Comité s'abstiendra de toute attaque directe, dans 
l'espérance que, dans un pays où l'opinion publique a une 
influence considérable, et où la vérité peut se manifester et se 
répandre, il suffira du simple exposé des faits pour produire 
un effet certain et sur la nation et sur son gouvernement. Il se 
contentera de faire observer que, de tous ces gouverne- 
mens dont les sujets, comme on peut le voir, se livrent à la 
Traite, souvent sans [)rendre la peine de cacher leurs actes, 
et, très-certainement avec une constante impunité, il îi'en est 
pas un qui ne se joigne à nous pour réprouver cet infâme tra- 
fic en des termes aussi forts que s'ils étaient inspirés par une 
véritable horreur du crime. 

Et ici, le Comité croit devoir remarquer que, tandis que 
la Grande-Bretagne soutenait une guerre si inégale contre 
l'avarice et ha bassesse des marchands d'hommes des autres 
états qui n'ont pas certainement déployé une grande ardeur 
à réprimer les crimes de leurs propres sujets, elle n'a été 
que bien faiblement secondée par les réclamations et les re- 
montrances de l'Autriche, de la Russie et de la Prusse, 
qui s'étaient également engagées avec la Grande-Bretagne à 
appuyer et à faire exécuter la sentence solennelle prononcée 
au Congrès de Vienne, par les puissances de l'Europe, 
contre la Traite des Esclaves, et à veiller à ce que cette 
sentence ne fut pas rendue impuissante par les machi- 
nations et l'influence des scélérats livrés à ce détestable 
commerce. 

L'Amérique seule a cordialement secondé nos ef- 
forts. Mais cette puissance elle-même, malgré le dé- 
sir sincère que lui suppose le Comité de mettre fin à cette 
grande calamité à laquelle un grand nombre de ses su- 
ets prennent encore part, est détournée par certaines 
considérations constitutionnelles, de la seule co-opération 
assfiz efficace pour en assurer la ré[>ression. Toutefois, 
c'est avec la plus grande sali&facîion que le Comité a 



appris c]iie les Etats-Unis, par un acte législatif, ont imprimé 
à Ici Traite, une juste (létrissure en !ui donn'cuU sa désignation 
' véritable, en la rangeant ânm la classe des crimes de pira- 
terie, et en décrétant îa peine capitale contre tout citoyen 
des Etats-Unis, ou tout étranger naviguant sous pavillon 
Américain, convaincu d'y avoir pris part. Par cette conduite 
noble et énergique, elle s'est élevée à une hauteur de carac- 
ière digne de faire envie aux autres nations ; et elle a donné 
un exemple, que îa Grande-Bretagne, sans aucun doute, 
ne tardera pas à imiter, et qui, tôt ou tard, fera partie du code 
iiîiiversGÎ qui doit régir un jour îe monde civiiiséo 



CLASSE A. 

Cette classe renferme la correspondance avec les com- 
missaires de Sa Majesté Britannique près les commissions 
mixtes établies à Sierra Leone en vertu des traités conclus 
avec l'Espagne, le Portugal et les Pays-Bas, à Teftet d'em- 
pêcher letraffic illégal des Esclaves. 

D'abord viennent les pouvoirs et les instructions en- 
voyés aux commissaires de Sa Majesté Britannique résidant 
à Sierra Leone. 

Les mêmes pouvoirs et instructions ont été envoyés aux 
commissaires de S. M. à la Havane, à Rio de Janeiro et 
à Surinam. 

Ces pièces sont accompagnées de modèles d'interroga- 
toires três-détaillés à faire subir aux témoins appartenant aux 
navires mis en jugement. On y a joint un grand nombre 
de formules de déclarations, de certificats, de réquisitions, de 
sermons, de réclamations, d'arrêts et autres pièces judi- 
ciaires destinées à assurer la stricte exécution de la justice. 
Le comité n'a pas jugé nécessaire de les spécifier plus 
au long. 

Quand les interrogatoires ci-dessus mentionnés ne suffi- 
sent pas pour éclaircir certaines difficultés qui se présentent, 
les commissaires sont autorisés à faire des interrogatoires 
additionnels. Dans tous les cas, les interrogatoires doivent 
être écrits dans la langue du pays où siège la commission. 

En cas de condamnation d'un navire pour voyage 
illégal, le bâtiment est déclaré confisqué avec sa cargaison, 
de quelque nature qu'elle soit. Les esclaves seuls sont 
exceptés. Le navire et sa cargaison sont vendus au profit 
des deux gouvernemens. 

Les esclaves doivent être émancipés, et après avoir reçu 



un certificat (l'émancipation), doivent être remis aux autorités 
du pays où siège la commission.* Les commissaires ont ordre 
de tenir un registre exact des esclavages ainsi émancipés. 

Viennent ensuite des détails sur la manière dont les com- 
missions de Sierra Leone ont procédé et sur les causes qui 
ont été portées devant elles* 



1.— PROCÉDURES ESPAGNOLES. 

No. L — Le navire la Josépha, sous le commandement 
de Buenaventura Llarena fit voile de Porto Rico le 22 
Février 1818, pour la côte d'Afrique, commença à faire le 
commerce des esclaves au Cap Mésurado, et en avait déjà 
acheté quarante-cinq, depuis cette hauteur jusqu'au Cap 
Appolonia, quand il fut pris à la hauteur de ce dernier par 
le vaisseau de S. M. B. le Cherub, Capitaine Willis, et mené 
à la Jamaïque, de là à la Havanne, puis à Sierra Leone, où 
les esclaves encore vivans furent enfin débarqués. Le na- 
vire faisant eau, coula à fond dans cette rade, avant que la 
commission fut réunie. 

Il n'existait aucun doute sur l'illégalité du voyage; mais 



* Voici les noms des membres qui composent les Cojnmissious 
mixtes à Sierra Leone. 

POUR LA GRANDE-BRETAGNE. 

Mr» Grtgoryy Commissaire juge j Mr. Fitzgerald, Chef de jus- 
tice à Sierra Leone, commissaire arbitre ponr les trois commissions. 



Don Francisco le Fer, et Don José Can/po. 
POUR LE PORTUGAL. 

M. AUavillati M. Figanière, 

POUR LES PAYS BAS. 

M> Van Hirlcw ati M. Bonouvr.iè. 



8 
le navire étant perdu, et les esclaves n l'abri de tout, grâces 
aux soins pleines d'humanité du Gouverneur M. Mac' Carthy^ 
aucune procédure judiciaire ne fut entamée. Le sul)récarg-ue 
qui était Américain et connu sous le nom de Samuel Ivcs, 
s'était échappé dans la chaloupe, avant la prise du navire, et 
avait emmené avec lui dix esclaves. 

N. 2, — La goélette N. S. de la Régla, commandée par 
Santiago Mazano, frétée à la Havanne, et se disant destinée 
pour le Sud de l'Equateur, ïnt prise le ÎO Août 1819, ù 
4 degrés, 43 minutes de latitude Nord, et à 9 degrés, 3 mi- 
nutes de longitude Ouest, par le_ vaisseau de S. M. La Mor- 
giana. Capitaine Strong, et amenée le 19 Août à Sierra Leone 
pour y être jugée. 

Le journal du navire ne paraissait pas avoir été tenu 
régulièrement. Il n'y avait à bord qu'un seul esclave acheté 
à Petit Bassa, Cette circonstance donna lieu à la question 
de savoir, si, dans les termes du traité qui exige qu'il y 
ait des esclaves à bord pour justifier la saisie et la con- 
damnation, le fait d'un seul esclave trouvé à bord, pouvait 
être regarde, dans ce cas, comme une raison suffisante. Apres 
de longues discussions, le juge Espagtiol agréa à la condam- 
nation, sous la condition que les parties, si elles e!i appe- 
laient de la sentence, pourraient avoir leurs recours à la com- 
mission mixte de la Havanne. 

No. 3. — La goélette laFabiana,commandée par Jean Gar- 
cia, fit voile de la Havanne le 4 Juin 1819, disant faire route 
pour le Sud de l'Equateur. Elle fut prise par le vaisseau de 
S. M. la Morgiana, Capitaine Strong, 4 de^grés, 10 minu- 
tes de latitude Nord, et 7 degrés, 52 minutes de longi- 
tude Ouest, et conduite à Sierra Leone, pour y être 
jugée. Treize esclaves, dont plusieurs chargés de fers, 
furent trouvés à bord, et il fut prouvé qu'ils avaient été 
achetés sur la côte qui est à cette hauteur, à un endroit 



appelé Trade Town. Le navire fut condamné et les esclaves 
éamncipés. 

No. 4. — La goëîette la Juanita, commandée par J. B. 
Nunez, fit voile de la Havanne le 27 Juillet 1819, se disant 
destinée pour le Sud de l'Equateur. Elle s'arrêta, cependant, 
à Quitta, endroit connu pour la Traite, degrés de latitude 
Nord et 4 de longitude Ouest» Là elle débar€|ua sa cargaison 
à VofTet d'acheter des esclaves. Elle fat prise, avec neuf es- 
claves à bord, par le brigantin de S. M. le Snapper, Lieutenant 
Henderson qui la conduisit à Sierra Leone ou elle fut con- 
damnée et les esclaves mis en liberté. 

No. 5. — La goélette l'Esperanza, sons le commandement 
de Pedro Martin Puex, fit voile de Porto Rico en i^oût 1819, 
munie d'un passeport pour la côte d'Afrique au Sud de l'E- 
quateur. Elle fut prise par Ses cbaloupes du vaisseau de 
S. M. la Morgiana, 5 degrés, 49 minutes de latitude Nord, 
et 9 degrés, 57 minutes de longitude Ouest. Quarante es- 
claves furent trouvés à bord, achetés à Petit Bassa, Grand 
Bassa, etc. L'Esperanza lit résistance. Dans le combat, 
elle perdit deux hommes. Le commandant fut blessé. 
Dans la Morgiana, il y eut trois matelots et le Lieutenant 
Head de blessés. Un sujet Anglais nommé Stephen Charles 
était à bord en qualité de subrécargue lorsque le navire fut 
pris Le bâtiment fut condamné et les esclaves rendus à la 
liberté. 

]S^o. 6, — La goélette N. S. de las Nieves, autrement nom- 
mée la Voîadora, sous le commandement de Francisco Lopez, 
fit voile de la Havanne en Juin 1819, munie d'un passeport 
pour faire la Traite des esclaves sur la côte Sud de l'Equa- 
teur. Elle fut capturée le 11 Décembre 1819, par le vaisseau 
de S. M. le Myrmidon, Capitaine Leeke, 7 degrés de latitude 
Nord> 12 de longitude Ouest, dans le vdfeinage de Gallinasi 



10 

où elîe avait aclieté 122 esclaves qui furent tous trouvés à 
bord. Elle fut condamnée à Sierra Leone et les esclaves 
émancipés. 

No. 7. — La goélette le Francisco, commandée par Fran- 
cisco Oiiez, fit voile de l'île de Cuba sous pavillon Espagnol. 
Elle avait été frétée à Matanza par Messieurs Madden et 
Simpson se disant sujets des Etats-Unis. Le subrécargue, le 
premier et le second contre maître, et buit bommes de l'équi- 
page se disaient aussi sujets des Etats-Unis. Elle fut cap- 
turée par les cbaloupes du vaisseau de S. M. le Tartar, sous 
le commandement du Commodore Sir George Collier, dans la 
rivière de Rio Pongas, ayant soixante-neuf esclaves à bord. 
La commission de Sierra Leone a condamné ce navire et 
émancipé les esclaves. 

^^o. 8. — La goélette ia Gazetta, sous le commandement 
de Mariano Carbo, fit voile de Santiago de Cuba, en Novembre 
1819, sous prétexte d'avoir ia Traite au Sud de l'Equateur 
pour destination. Elle fut capturée par le vaisseau de S. M. 
le Tartar, Commodore Sir George Collier, le 2 Mars 1820, 5 
degrés de latitude Nord et 10 de longitude Ouest, ayant à 
bord quatre-vingt-deux esclaves aclietés à Grand Bassa et à 
Trade-Town. Le navire et la cargaison ont été condamnés 
et les esclaves ont été rendus à la liberté. 

N. 9. — La goélette N. S. de Montserrate, commandée par 
Isidro Uriosto, fit voile de la Havanne en Novembre 1819, et 
fut capturée le 16 Octobre 1820, par le vaisseau de S. M. le 
Tbistîe, Lieutenant Hagan, ayant quatre-vingt cinq esclaves 
à bord, à la bauteur de Little Cape Mount, G degrés, 38 
minutes de latitude Nord, et 10 degrés, 55 minutes de longi- 
tude Ouest. 

Son premier commandant, Isidro Pasquel, an lieu de se 
diriger vers le Sud de l'Equateur, comme le portait son 



11 

passeport, débarqua sa cargaison à Llllle Cape MouîîL Là, 
dans îe moment où il s'occupait à l'échanger contre des 
esclaves, il mourut victime du climat avec une grande partie 
de son équipage. Le Cominandement du navire fut alors 
confié à Urioslo qui continua ce trafic illégal, jusqu'au mo- 
ment où il fut capturé par le Thistle. On trouva à bord de 
îa N. S. de Montserrate un français nommé René Riaîîand, 
ci-devant premier Lieutenant de la goélette française FIîj- 
dustrie, frétée à Nantes par Haentgens, frères, de cette ville, 
et destinée à faire en Afrique îe commerce des esclaves. Ce 
dernier navire ayant péri à Litde Cape Mount, Railland em- 
barqua toutes les marchandises qu'il put sauver, ainsi que 
quelques esclaves qu'il avait déjà achetés, à bord de la N. S. 
Montserrate, et continua alors d'échanger ses marchandises 
contre des esclaves, jusqu'à la prise du navire. Le nombre 
de© esclaves qu'il avait réunis s'élevait à soixante, et il devait 
payer à îa Havanne, pour frais de chargement, 90 dollars 
par tète. 

Le Commandant espagnol avait acheté cent-quarante- 
trois esclaves ; mais il n'en restait que quarante-huit à bord. 
Les autres, probablement, avaient été placés sur d'autres em- 
barcations, ou étaient encore sur la côte. 

Les faits ci-dessus ayant été prouvés, le navire avectoutes 
les propriétés trouvées à bord, soit Français, soit Espagnols, 
fut condamné et tous les esclaves rendus libres. Les pro- 
priétés françaises subirent le sort des propriétés espagnoles, 
conformément à la section 4, de l'article 5 du Traité con- 
clu avec l'Espagne, en date du 22 Septembre 1817, qui 
déclare illicite tout commerce d'esclaves fait sous pavillon 
Britannique ou Espagnol pour le compte des sujets d'un 
autre Gouvernement. 



12 



IL— PROCÉDURES TORTUG AISES. 

No. ]. — La goélette la Nora Felicidade, sous le com- 
masidemeut trAntoîiio Joacliiiii, fut prise le 30 Juillet 1819, 
«jaiit soixaute-onze esclaves à bord sous la latitude de 2 
drg-rés, 23 minutes Nord, par le vaisseau de Sa Majesté le 
Pheasaut, Capitaine Kelly. Ce bâtiment, du port de onze 
tonneaux seulement, avait été frété le 23 Juin 1819, à l'île du 
Prince située sur les côtes d'Afrique*. 



* Nous transcrivons ici quelques passages de la déclaration jiidi- 
ciaiie faite par le Capitaine Kclly^ devant la comrùiss.ion mixte de 
Sierra Leone: ces détails pourront jeter un nouveau jour sur les 
Lorreurs qui accompagnent les opérations de la Traite. 

*< Je déclare en outre, dit le capitaine, que j'ai trouvé ces niaî- 
heurejises créatures dans un état que repoussent avec horreur tous les 
principes d'humanité. Seize hommes enchaiués deux à deux par 
les pieds, et vingt enfans entassés l'un sur l'auîre, occupaient dans le 
fonds de cale un espace de dix huit pieds de long, sept pieds, huit 
pouces de large, sur une hauteur d'un pied, huit pouces, ayant sous 
eux de l'igname qui leur servait tout ensemble de nourriture et de 
litière. 

*• L'un de ces infortunés était attaqué d'une violente dissenterie, 
et les évacuations naturelles que lui occasionnait son état, découlant 
&ur l'igname dont on se nourrissait, ofifraient un spectacle qui répugne 
à décrire. 

" L'état des esclaves, quand on leur eut ôté leurs fers, excitait 
là pitié. La plupart ne pouvaient se tenir debout, d'engourdissement 
fet d^inanition. L'espace occupé parles femmes, au nombre de trente- 
quatre, était encore plus étroit que celui qu'occupaient les hommes, 
îl n'avait que neuf pieds, quatre pouces de long, quatre pieds, huit 
pouces de large, sur deux pieds, sept pouces de hauteur. Elles n'e- 
taieut point enchaînées, et, comme elles avaient eu sans doute la per- 
mission de venir pendant le jour sur le tiilac, elles étaient dans un 
état moins fâcheux que ks hommes." 



Le propriétaire de ce bâtiment, José Ferara Gomez, 
gouverneur de cette îîe, délivra au capitaine nu passeport pour 
se dirioer vers Cabenda et Molembo, situésau Sud de TE- 
quateur* Cependant le navire alla à Old Caiabar, (j degrés 
de latitude Nord, où ii prit à bord des esclaves. 

Ces faits ayant été prouvés d'une manière satisfaisante, 
le navire fut condamné et les esclaves émancipés. 

No. 2. — La goélette la Cintra, commandée par Juan Du- 
peny, fut capturée par le vaisseau de S. M. la I^lorgiana, 
Captaine Strong, le 26 Octobre 18Î9, 6 degrés, 29 minutes 
de latitude Nord, il degrés, 12 minutes de longitude Ouest, 
ayant à bord vingt-six esclaves. 

Le commandant de !a Cintra déclara, sous la foi du 
serment, qu'il était français, quoique présentement domicilié 
à Trinidad de Cuba ; qu'il avait reçu le commandement, 
de la Cintra d'un citoyen Américain nommé James Dorîey 
de Baltimore; que l'équipage consistait en 2 Espagnole, 
9 Américains et 8 Français, dont la plupart avaient été 
embarqués à Bristol aux Etats-Unis où le vaisseau avait 
chargé pour aller acheter des Noirs sur la cote d'Afrique; 
que le voyage commencé à Bristol devait se terminer à 
Trinidad de Cuba, et que les propriétaires du navire et de 
sa cargaison étaient James Dorley de Baltimore et Wiîliairi 
Baker résidant actuellement à la Trinidad de Cuba, tous 
deux sujets Américains. 

Malgré ces preuves qui établissaient que la propriété 
était américaine, comme le navire était sous pavillon Portugais, 
comme, dans un passeport du gouverneur de Voit Praya, iî 



Grâces aux soins et aux attentions pleines d'liu)iiiUîilé du Cnpi- 
taine Kelly, de ses officiers et de son équipage, on sauv:^. la vie de tous 
ces êtres infortunés, à l'excepliou d'tin seul qui mourut dans le trajet à 
teiejrra Leone. 



14 

était qualifié de navire Portugais, et qu'il avait à bord des 
esclaves achetés au Nord de la Ligue, il fut coudamné et les 
esclaves délivrés. 

Ces deux derniers bâtimens avaient été détenus un 
temps considérable avant l'arrivée des commissaires Portu- 
gais à Sierra Leone ; mais les mesures prises d'avance à leur 
éûard furent ensuite confirmées. 

No. 3.— La goélette le St. Salvador, sous les ordres 
d'Antonio José Alvarez, fut prise le 25 Janvier 1820, à la hau- 
teur de Manna, par le vaisseau de S. M. le Myimidon, Capi- 
taine Leeke. Elle avait été achetée par le commandant à 
Baltimore pour le compte de M. Martinez, de Tile de Bona 
Vista, l'une des îles du Cap Verd. Elle chargea à Bristol 
aux Etats-Unis, de là fit voile pour Bona Vista d'où elle 
partit pour le commerce des Noirs sur la côte d'Afrique. 

L'équipage consistait en 33 hommes, savoir ; 10 Amé- 
ricains, 7 Portugais et 16 Italiens et Français. 

Elle était frétée exprès pour le commerce des esclaves, 
armée de huit pièces de dix-huit, et, après avoir achevé ses 
achats d'esclaves, devait aller les vendre à la Havaone. 

Quand la chaloupe du Myrmidon s'approcha du St. Sal- 
vador, on aperçut une chaloupe qui s'efforçait de gagner 
le livage ; on l'arrêta et on y trouva un noir qui déclara 
qu'il était esclave et qu'on l'avait tiré de la goélette. Cet 
homme nommé Popo, où autrement Wiîl Car, était natif du 
pays de Kroo, province d'Afrique, située enlre le Cap Me- 
surade et le Cap Palraa, et avait vécu deux ans à Sierra 
Leone. 11 déclara, sous la foi du serment, qu'un marchand 
d'esclaves, nommé Charles Gomez, demeurant à Manna, 
l'avait vendu comme esclave pour la somme de cent barres, 
payées en rhum, poudre à canon et tabac, sous prétexte 
d'une somme de trois barres qu'il prétendait lui être due par 
lui Popo; qu'il avait été enchaîné un jour et une nuit à bord 



15 

de îa goélette, avant que le Capitaine Leeke s*en fut omparé ; 
qu'aussitôt que le vaisseau de guerre avait été aperçu, on 
lui avait ôté ses fers et on l'avait placé dans une chaloupe 
pour être conduit à terre où on avait déjà conduit 22 au- 
tres esclaves appartenant à la goélette ; que ces derniers 
y avaient élé transportés le même jour, dans le dessein d'évi- 
ter îe vaisseau de guerre dont on redoutait l'approche ; que, 
depuis la saisie du bâtiment, îe contre-maître lui avait, à di- 
verses reprises, offert 100 dollars s'il voulait nier qu'il fût 
ejs^lave, mais qu'il avait constamment refusé d'acquiescer à 
cette proposition. 

La nature illicite du voyage était encore prouvée par 
une lettre trouvée à bord, écrite par le subrécargue P. C. 
Greene, citoyen des Etats-Unis, employé à terre à acheter 
des esclaves, et adressée au premier contre-maître, nommé 
Fletcher. Le Comité a cru devoir l'insérer ici comme un 
échantillon de ces espèces de correspondances. 

Peter Cnreful's Big-Town, 
20 Décembre, 1819. 
Monsieur Fletcher, 
Dés que vous recevrez cette lettre, rendez-vous immé- 
diatement à Gomez-town, et enchaînez les deux jeunes noirs 
Jean et Pierre ; regardez en même temps si les pieds et les 
mains du vieux eschave jaune sont fortement attachés. J'ai 
appris par le noir du pays de Kroo qu'ils ont dit que bientôt 
ils seraient libres. Donnez ordre qu'on les veille de près. 
Si le rivage est praticable, je me propose de débarquer un 
baril de riz pour les esclaves de Gomez-pîace, et de voir en 
même temps îa quantité d'esclaves que ces Messieurs y ont 
réunie. Ici on est occupé à en rassembler le plus possible. 
Je serai auprès de vous dans deux ou trois jours. Si Gomez 
vous demande des nouvelles de mes esclaves à Cap Mount, 
dites-lui que j'en ai un cent et qu'il me sera probablement 
facile de les réunir tous et de les amener avec moi dans trois 



16 

ou quatre jours. Vous pouvcjî preiulre le baril de riz pour 
prétexte tlo votre visite, et dire que j'avais déjà, en partant, 
laissé des orches pour qu'on s'assurât de ces deux jeunes 
noirs, parce que !a dernière fois que j'y étais, j'avais remarqué 
en eux des disposition^ inquiétantes. Je désire que vous 
vous rendiez sans retard à Gomez-Town. 

Je suis avec respect, &.c. 

P. C. Greene. 

L'opinion de M. Grégory, commissaire juge britannique 
sur la totalité de cette affaire, fut que la goélette avait été 
justement détenue et devait être condamnée comme prise lé- 
gale. Mais le commissaire juge portugais, M. Alta villa, fut 
d'un avis différent. En conséquence, il devint nécessaire de 
recourir au moyen prescrit par le traité, et on tira au sort le 
nom d'un commissaire arbitre. Le sort désigna M. Figanière, 
commissaire portugais, qui s'étant réuni à son collègue M, 
Altavilla, déclara la détention illégale et ordonna que le 
navire et la cargaison seraient rendus et que les propriétaires 
seraient complettement indemnisés de leurs pertes. 

Les raisons alléguées par les commissaires portugais en 
faveur de cette décision peuvent être ainsi résumées : 

L'article 6 de la convention additionnelle porte; " aucun 
croiseur anglais ou portugais ne pourra détenir un navire 
qui n'aurait pas, pour le moment, des esclaves à bord." Les 
instructions envoyées aux commandans des vaisseaux de 
guerre, portent ; " un navire à bord duquel il ne sera trouvé 
aucun esclave, bien que sa destination apparente soit le 
commerce des esclaves, ne pourra être retenu sous aucun 
prétexte." 

Or, disaient les commissaires portugais, tout le monde 
avoue qu*au moment de la prise, il n'y avait en effet aucun 
esclave à bord ; le seul noir qu'on ait trouvé a été pris 
dans .une chaloupe. La goélette, il est vrai, paraît engagée 
dans un trafic illicite. Mais encore est-il impossible de la 



17 

détenir et de la condamner, en vertu du traité, à moins qu'au 
moment oùelie a été prise, elie n'eût réellement et de fait des 
esclaves à bord. La première chose à considérer, c'est de sa- 
voir si le navire a été légalement ou illégalement détenu ; 
quant à la question de la légalité ou de l'illégalité du voy^oe, 
elle ne peut être examinée que subsidiarement. 

Les commissaires britanniques MM. Gregory et Fitzge- 
rald étaient d'une opinion contraire. Ils pensaient que îe ca- 
pitaine Leeke était pleinement autorisé à détenir le St. Salva- 
dor, et que la saisie du noir Popo dans la chaloupe où, à la 
vue des capteurs, on l'avait transféré dans le dessein de îe 
conduire à terre, équivalait à une saisie faite sur le bord 
même. Ce noir encore à bord tandis que les capteurs s'ap- 
prochaient, mis, à leur vue, dans une chaloupe pour être 
transporté à terre, et pris dans cette situation, tous ces faits, si 
on les rapprochait d'autres faits incontestables qui prouvent, 
jusqu'à l'évidence, que la Traite des esclaves était le seul but 
du voyage, leur paraissaient suffîsans pour fonder la condam- 
nation. Rejeter ces preuves, disaient-ils, ce serait tromper 
les véritables intentions du traité. La feinte qui a été 
mise es usage, envisagée sous son vrai jour, n'est qu'un 
moyen d'évasion inventé par les marchands d'esclaves, dans 
le dessein de se soustraire, eux et leurs actes criminels, ans 
châtimens infligés par le traité ; et des juges ne doivent pas 
souffrir qu'on leur apporte de pareilles excuses. Mais en 
supposant qu'on fit grâce de la condamnation, encore est-ii 
certain que, lorsque l'illégalité du voyage est clairement éta- 
blie, (îomme elle l'est à l'égard de ce navire, le capteur doit 
être jugé innocent, quand bien même il aurait commis une 
erreur en le détenant. Le condamner à payer des dommao-es 
et intérêts serait agir contre tous les principes de la justice. 
£t, en effet, l'article 8 des rêglemens sur les commissions 
mixtes a prévu cette circonstance, et ordonne, " pour enlever 
autant que possible, toute voie à la fraude que, s'il est 
prouvé d'une manière évidente aux juges des deux natioris, 

C 



18 

sans qu'il soit besoin d'avoir recours au commissaire arbitre, 
que le capteur a été induit en erreur par quelque faute 
volontaire et répréhensible du capitaine du bâtiment saisi, 
dans ce cas seulement le navire détenu n'aura pas droit de 
réclamer, pour le temps de sa détention, les dommao-es et 
intérêts ci-dessus stipulés." Et quoi de plus répréhensible 
que la conduite du capitaine dans cette occasion ? Dans le 
moment de la capture, un commerce illégal d'esclaves se 
faisait à terre avec la cargaison de la goélette ; un esclave vu 
à bord, est éloigné dans une chaloupe à quelque distance du 
navire pour éviter, par cet éloignement frauduleux, la déten- 
tion et la condamnation du bâtiment. Une telle conduite esr 
au moins suffisante pour justifier le capteur et lui épargner 
des dommages et intérêts. 

Dans une lettre adressée à Lord Castîereagh,les commis- 
saires britanniques ajoutent à ces raisoneniens une remarque 
importante: " Votre Seigneurie," disent-ils, " désire, sans 
doute, quelques explications sur la préférence accordée au 
témoignage des noirs trouvés dans ce navire ou dans tout 
autre, en opposition au témoignage des commandans, des con- 
tre-maîtres et des équipages. Nous gémissons d'avoir à le 
dire^ mais la raison en est qu'un système de parjure et de mau- 
vaise foi s'est organisé parmi les marchands d'esclaves. On a 
découvert cette perfidie en les soumettant, sans préparation, à 
quelques examens qu'on avait soin de faire rouler sur des ob- 
jets indifférens. 11 arrive généralement que, malgré toutes 
leurs vaines subtilités, la procédure fait jaillir des faits et des 
documens contre lesquels tous leurs efforts viennent se briser, 
tandis que la force de la vérité donne une autorité respectable 
aux témoignages pleins de simplicité et de candeur de ces 
pauvres esclaves." 

C'est à l'occasion de cette tentative d'éluder la loi, faite 
par les marchands négriers dans l'affaire du St. Salvador et 
de quelque sautres navires capturés, que Lord Castlereagh 
adressa, le 22 Septembre 1820, la lettre suivante aux Ambas- 



19 

sadeurs Britanniques résidant à Madrid, à Rio de Janeiro et 
à la cour des Pays-Bas. 

"Une divergence d'opinion s'est manifestée à Sierra 
Leone, à l'occasion d'une difficulté qui s'est présentée sur la 
manière dont il faut entendre cette partie du traité conclu 
entre la Grande Bretagne et les Pays-Bas (l'Espagne et le 
Portugal), à l'effet d'empêcher le commerce illégal des es- 
claves, dans laquelle il est dit— que les vaisseaux de guerre 
ne sont autorisés à détenir et à emmener les navires soup- 
çonnés de ce trafic, que dans le cas seulement où des esclaves 
seraient trouvés à bord. 

" Dans l'affaire dont je parl^, il s'agissait d'un bâtiment 
occupé à ce trafic et ayant déjà un esclave abord au moment 
où il fut découvert par le vaisseau de guerre qui le poursui- 
vait. Dans cette extrémité, il imagina de mettre l'esclave 
dans une chaloupe qu'on éloigna à quelque distance, avant 
que le vaisseau de guerre pût aborder. En ce moment et 
avant que la chaloupe pût prendre terre, le navire, la cha- 
loupe et Tesclave furent saisis et menés à Sierra Leone. Ces 
faits ayant été prouvés, les avis se partagèrent parmi les 
membres de la commission sur la question de savoir si la 
saisie était légale ou non, conformément aux termes du traité 
ci-dessus mentionné? On eut alors recours au moyeu 
indiqué par le traité et, un commissaire arbitre ayant été 
désigné par la voie du sort, celui-ci prononça l'illégalité de 
la saisie, ordonna que le bâtiment serait rendu, et condamna 
le capteur à payer aux propriétaires des dommages et intérêts 
pour le temps qu'avait duré la détention du navire. On n'a 
dessein d'élever, à l'occasion de cette décision, aucune 
opinion défavorable au caractère de son auteur, encore moins 
de l'invalider dans la circonstance dont il s'agit; mais, eu 
même temps, il n'en demeure pas moins évident que la décision 
est contraire aux intentions, à l'esprit et à la teneur générale 
du traité. Si une interprétation aussi étroite et aussi impar- 

c 2 



20 

faite continuait ^ être suivie, si un précédent aussi dangereux 
devait désormais s'établir et servir de guide aux commissions 
pour l'exécution du traité, qui ne voit manifestement que ce 
serait ouvrirla porte aux pi us grossières fraudes, et annuller, sur 
la côte d'Afrique, dans beaucoup de circonstances, l'effet des 
mesures que les parties contractantes se sont proposées 
d'établir? Que feraient, dans cette hypothèse inadmissible, 
les navires livrés à la Traite ? Ils se tiendraient le long des 
côtes : à peine l'équipage apercevrait-il un vaisseau capteur 
qu'il prendrait terre à l'instant, ou, à moins de frais encore et 
pour s'épargner les difficultés de l'arrimage, il se mettrait 
dans les chaloupes, et forcerait même, s'il le fallait, à nager 
vers le rivage ces mêmes hommes qu'un moment auparavant 
il tenait enchaînés à bord, et si les esclaves étaient tirés du 
navire une seule minute avant l'abordage du croiseur, ce qui 
arriverait infailliblement par l'un ou l'autre des moyens que 
nous avons indiqués le trafiquant coupable se verrait à l'abri de 
toute poursuite, et le but du traité serait annulé par le fait. 

" Il n'est pas nécessaire d'insister davantage sur ce sujet 
pour faire sentir combien il est nécessaire que quelque dé- 
claration positive sur cet objet émane des parties con- 
tractantes, et qu'en même temps, de nouvelles instructions 
soient, de concert, envoyées à leurs croisières et à leurs com-' 
missaires respectifs, afin qu'une interprétation explicative des 
termes du traité empêche, à l'avenir, que son but ne soit 
éludé d'une manière aussi palpable. 

" Ayant pris les ordres du Roi, je suis autorisé à vous 
faire connaître le désir où il est que vous mettiez ces diffé« 
rens points sous les yeux de la cour près de laquelle vous 
êtes accrédité, et qu'au nom de S. M., vous la pressiez par 
tous les principes de justice et de convenance, à concourir 
à une déclaration et à des instructions y conformes, adressées 
aux croisières et aux commissaires exécuteurs du traité, afin 
que, s'il est prouvé jusqu'à l'évidence, que, dans le but d'un 
tmûc illicite, un ou plusieurs esclaves aient été mis à bord 



21 

d'un navire pendant le voyage dans le cours duquel ce navire 
a été pris, alors, et dans ce cas, conformément au vœu et 
aux vraies intentions et stipulations du traité, ce bâtiment 
soit détenu par les croisières, et définitivement condamné par 
les commissaires. 

" Vous devez sans délai exécuter ces instructions ; et S, 
M. a la ferme confiance que le gouvernement des Pays-Bas 
(d'Espagne et de Portugal) n'hésitera pas à adopter une 
mesure qui, sans exposer le commerce légal à d'injustes 
condamnations, doit assurer l'exécution franche du traité 
dans son interprétation la plus légitime, la plus libérale et la 
plus conforme aux vues qui ont présidé à sa rédaction, qui 
étaient d'abolir, par tous les moyens possibles, le commerce 
illégal des esclaves." 

Le Ministre du Roi des Pays-Bas est convenu que l'in- 
terprétation dont on se plaignait, est capable d'annuler, en 
une infinité de cas, le but et l'esprit véritable du traité, et 
a donné l'espoir qu'en conséquence, des instructions seraient 
envoyées à ce sujet aux commissaires des Pays-Bas. Le ré- 
sultat ne nous est point encore connu. 

Le Ministre Espagnol a accédé en termes formels à la 
proposition qui lui a été faite de donner l'ordre aux croisières 
espagnoles de saisir, et aux commissaires de condamner 
comme coupable d'un trafic illégal, tout navire négrier qui, 
par de semblables artifices, chercherait à éluder la peine de 
son crime. 

On n'a encore reçu aucune communication à ce sujet de 
la cour du Brésil ; mais il n'est pas possible de croire que 
cette cour soutiendra l'interprétation que ses commissaires ont 
donnée au traité. 



22 



I11.".PR0CÉDURE^ DES PAYS-BAS. 

]No. 1.— La goélette la Virginie, commandée par H. Canez, 
sujet français, fut saisie par le brigantin de S. M. le Thistle, 
Lieutenant Hagan, le 10 Octobre, 1819, 5 degrés, 29 minutes 
de latitude Nord, et 9 degrés de longitude Ouest. A l'approche 
du Thistie, l'équipage de la Virginie coupa les câbles et essaya 
de pousser le navire vers la côte. Mais n'ayant pu réussir, tous 
abandonnèrent le navire à l'exception d'un matelot nommé 
Jean Peters qui fut trouvé à bord avec trente-un esclaves. 
11 fut prouvé que le commandant était né français, domicilié 
à la Guadeloupe ; qu'il tenait le navire d'un nommé M. 
SufFron qui lui en avait fait prendre possession à St. Thomas. Il 
était sous le pavillon des Pays-Bas. Une partie de l'équi- 
page et tous les officiers étaient français. Le voyage com- 
mencé à St. Eustache, devait se terminer à la Guadeloupe. 
Le navire fut condamné, et les esclaves rendus à la liberté. 

No. 2. — La goélette TEIiza, commandée par Jean B:s- 
combe, fut capturée par le brigantin de S. M. le Thistle, Lieu- 
tenant Hagan, le 9 Octobre 1819, 5 degrés, 35 minutes de 
latitude Nord, 9 degrés de longitude Ouest, Quoiqu'elle 
naviguât sous le pavillon des Pays-Bas, il n'y avait personne 
de cette nation à bord. Le commandant déclara qu'il était 
français, devenu à St. Eustache sujet du royaume des Pays- 
Bas. On trouva à bord une fausse charte-partie portant que 
l'Eliza était destinée pour l'Afrique où elle ne devait faire 
que le commerce des productions du pays, et retourner 
ensuite à St. Thomas où avait commencé son voyage. Ce- 
pendant elle était armée à tous égards pour la Traite des 
esclaves; une rangée de tonneaux d'eau, de vastes chau- 
dières, une grande quantité de riz, des cuves destinées à 



23 

recevoir îes mets des esclaves, des chaînes, des menottes, 
une plateforme donnant sur la mer, toutes les issues du 
navire fermées de grilles, le prouvaient suffisamment. Le 
portefeuille du commandant contenait une note sur la 
manière de se procurer des esclaves. Le bâtiment ayant 
été chassé vers la côte, un certain nombre d'esclaves avait 
eu le temps d'en sortir et de débarquer avant que les cha- 
loupes du vaisseau de ouerre pussent l'atteindre. On ne 
trouva à bord qu'un seul esclave dont les fers n'avaient 
pas pu être ôtés à temps. Cet homme déclara qu'on l'avait 
fait esclave, et qu'on lui avait mis les fers aux pieds; qu'on 
avait mis à terre neuf autres hommes, plusieurs femmes et 
enfaiis, esclaves comme lui, après avoir préalablement dé_ 
chaîné les hommes. Les officiers du Thistle étant montés à bord 
trouvèrent effectivement les fers qui étaient encore sur le pont 
du navire. Malgré tant de preuves acumulées, le comman- 
dant et le contre-maître de FEîiza, un matelot et un nommé 
Nelsthorp se qualifiant passager, soutinrent que le noir 
qui avait été trouvé à bord chargé de fers, les neuf autres 
nègres mis à terre, qui avaient été également enchaînés, 
les femmes et les enfans noirs, n'étaient point esclaves et ne 
se trouvaient à bord que comme passagers. Cette décla- 
ration, quoique soutenue avec beaucoup d'audace, était 
empreinte d'une fausseté si évidente, que le juge britannique, 
M. Gregory, n'hésita pas à condamner le bâtiment. Cepen- 
dant M. Van Sirtema, commissaire des Pays-Bas, fut d'un 
avis contraire, ce qui obligea d'avoir recours aux commissaires 
arbitres. Le sort ayant désigné le commissaire des Pays- 
Bas, Mr. Bonouvrié, ce dernier confirma la décision du juge 
britannique, et i'Eliza fut, en conséquence, condamnée. 

No. 3. — Le brigantin la Marie, commandé par François 
Vigne, fut pris le 30 Janvier 1820, à Rio Pongas par des 
chaloupes du vaisseau de S. M, le Tartar, sous le comman- 
denieiU au Commodore 8ir George Collier, Ou lui trouva 



24 

12 esclaves à bord. Le commandant se dit natif de Gènes, 
Jl tenait le commandement du brigantin de M. Soufl'ron de 
St. Thomas. De cette île il alla à St. Martin. Là, il se pro- 
cura du gouverneur de l'île, des lettres de naturalisation 
comme sujet des Pays-Bas. C'est là aussi qu'il reçut sa car- 
gaison appropriée à la Traite des esclaves, des mains de 
M. Moses Phillips, propriétaire du brigantin. Le navire fut 
condamné et les esclaves délivrés. 

Telles sont les pièces qui méritent d^étre mentionnées parmi 
celles dont se compose la première classe. 



CLASSE B, 



Cette classe contient la correspondance relative à la 
Traite des Noirs, avec les cours d'Espagne, de Portugal et 
des Pays-Bas, et avec les commissaires de Sa Majesté dans 
les colonies de ces trois puissances. 

W ESPAGNE. 

An mois de Décembre 1817, S. M, Catholique publia 
un décret ordonnant la restriction, et enfin l'entière abolition 
de la Traite des Noirs, faite par les sujets d'Espagne. Cette 
pièce nous a paru assez importante pour être mise dans son 
entier sous les yeux des Messieurs les Directeurs.* 

" L'introduction des esclaves noirs en Amérique," dit S. 
M. C. ** fut l'une des premières mesures ordonnées par nos 
prédécesseurs pour assurer la prospérité de ces vastes ré- 
gions, immédiatement après leur découverte. Dans l'im- 



* On n'exigera pas, sans doute, du comité qu*il commente les 
termes dont se compose le pr.éambule de ce décret 



25 

possibilité d'amener les Indiens à se livrer à des travaux 
nécessaires, mais pénibles, vu leur complette ignorance des 
commodités de la vie, et le peu des progrés qu'avait fait 
parmi eux la science sociale, il était nécessaire de confier à des 
mains plus robustes l'exploitation des mines et la culture 
du sol. 

" Cette mesure qui ne créait pas l'esclavage, mais qui 
mettait à profit celui qui existait déjà parmi les nations 
barbares de l'Afrique, pour sauver les prisonniers de la mort 
et alléger leur condition, loin d'être préjudiciable aux Afri- 
cains transportés en Amérique, leur procurait au contraire 
l'inestimable avantage d'être instruits dans la connaissance 
du vrai Dieu et dans les vérités de cette religion auguste 
et sainte, la seule dans laquelle l'Etre Suprême se plaise à 
recevoir l'hommage de ses créatures. Cette mesure avait 
encore l'avantage de leur procurer tous les résultats heu- 
reux de la civilisation, sans les soumettre, dans l'état de 
servitude, à une condition pire que celle dont ils jouissaieut 
dans l'état de liber! é et dans leur pays natal. Toutefois, la 
nouveauté de ce système exigeait de la prudence dans son 
exécution. C'est dans cette vue que l'introduction des es- 
claves noirs en Amérique, a d'abord dépendu de privilèges 
particuliers que nos prédécesseurs ont accordés suivant les 
circonstances de temps et de lieu, jusqu'à ce qu'enfin ce com- 
merce fut permis, généralement, tant par navires nationaux 
que par bâtimens étrangers, en vertu des déclarations 
royales du 28 Sept. 1789, 12 Avril 1798, et 22 Avril 1804, 
lesquelles fixèrent, en même temps, les points où pourrait se 
faire cette introduction. Tous ces faits démontrent clairement 
que ces permissions ont toujours été considérées par nos 
prédécesseurs comme des exceptions à la loi et comme sou- 
mises à diverses conditions. Quoique la permission accordée 
le 22 Avril 1804, ne fût pas encore expirée quand la divine 
Providence nous ramena sur le trône qu'elle nous avait des- 
tiné, et dont l'injuste perfidie d'un usurpateur avait essayé de 



26 

MOUS arracher, les troubles et les dissensions élevées dans nos 
domaines d'Auiérique pendant notre absence, fixèrent d'a- 
bord notre royale attention. Méditant alors sans relâche aux 
moyens les plus propres à rétablir l'ordre dans ces posses- 
sions lointaines, désirant en même temps leur donner tous 
les encouragemens possibles, nous n'avons pas tardé à nous 
convaincre que les circonstances qui avaient engagé nos 
prédécesseurs a permettre le commerce des esclaves sur les 
cotes d'Afrique et leur introduction dans les deux Amériques, 
étaient entièrement changées. Dans ces provinces, grâces 
aux soins d'un gouvernement paternel et à l'humanité chré- 
tienne des propriétaires Espagnols, le nombre des noirs indi- 
gènes et des noirs libres s'est accru dans une proportion pro- 
digieuse. Le nombre des habitans blancs a également beau- 
coup augmenté et le climat n'est plus aussi funeste à ce» 
derniers, depuis que les bois qui couvraient le sol ont été 
éclaircis et que la terre a été soumise à la culture. D'un 
autre côté, l'avantage qui résultait pour les habitans de 
l'Afrique de leur importation dans des pays civilisés, n'a 
])]us le même degré d'urgence, depuis qu'une nation éclairée 
a entrepris la glorieuse tâche de les civiliser dans leur propre 
pays. En même temps, les progrès qu^a faits l'Europe dans^ 
la carrière des améliorations, l'esprit d'humanité qui a pré- 
sidé aux dernières transactions entre les puissances européennes 
et à la restauration de l'édifice politique que l'audace d'ui* 
oouvernement usurpateur avait ébranlé dans sa base, ont fait 
naître parmi les souverains de l'Europe le désir de voir abolir 
ce commerce. Ayant donc reconnu au Congrès de Vienne la 
nécessité de cette abolition, ils se sont occupés à en faciliter 
l'exécution^ en entamant des aégociations amicales avec les 
puissances coloniales, et ils noi;s ont trouvé en moi les disposi- 
tions à concourir à une entreprise si louable. D'après ces 
considérations, noiis nous sommes résolu à consulter les 
hommes les plus éclairés et les plus zélés pour le bien de la 
itionarchiej aiin de connaître Teflet que produirait dans UQ& 



27 

états l'abolition de ce couimerce. Ayant vu leurs rapports* 
et désirant n'agir qu'avec certitude dans une affaire d'une 
si grave importance, nous les avons transmis ù notre 
conseil des Indes par notre ordre royal du 14 Juin 1815, 
pour qu'il nous communiquât son opinion sur cette ma- 
tière. En conséquence, après avoir consulté à ce sujet des 
documens nombreux et avoir mûrement examiné la propo- 
sition soumise à notre royale approbation par ce suprême 
tribunal, dans sa délibération du 15 Février 181G, ayanti 
conformément à la confiance que nous avons placée dans 
ses lumières, adopté son opinion relativement à l'abolition 
du ^'commerce des esclaves, désirant en même temps coi 
opérer aux mesures de S. M. le Roi de la Grande-Bretagne 
par un traité solennel qui embrasse tous les intérêts réci- 
proques relatifs à cette importante transaction, persuadé en 
outre que le temps est venu d'abolir le commerce des 
esclaves et que Ses intérêts de nos états américains se con- 
cilient sous ce rapport avec nos royales intentions et avec le 
vœu de tous les souverains, nos augustes alliés, nous avons 
décrété ce qui suit : 

« Art. 1. A dater de ce jour, nous faisons défense à tous 
nos sujets tant de la Péninsule que des deux Amériques 
d'acheter des Noirs sur les côtes de l'Afrique, au Nord 
de la Ligne. Tous les Noirs achetés à l'avenir sur les dites 
côtes seront déclarés libres dans le premier port de nos 
domaines où arrivera le bâtiment qui les contient. Le na- 
vire et le reste de sa cargaison seront confisqués au profit 
de notre trésor royal, et l'acheteur ainsi que le capitaine, le 
contre maître et le pilote du bâtiment seront irrévocablement 
condamnés en dix années de déportation aux Philippines. 

" Art. 2. Cette condamnation ne sera point appliquée 
à tout marchand, capitaine, contre-maître , ou pilote dont 
les navires ont fait voile de quelque partie de nos do- 
aiaines [)our les côtes de l'Afrique, Nord de lu Ligne, avant 



28 

le 22 Novembre de la présente année. Voulant, en outre, 
leur donner tout le temps nécessaire pour completter leurs 
voyages, nous étendons cette indulgenceàsix mois à dater du 
susdit jour. 

" Art. 3. A dater du 30 Mai 1 820, nous faisons pareille- 
ment défense à tous nos sujets tant de la Péninsule que des 
deux Amériques, d'acheter des Noirs dans toute la partie 
des côtes de l'Afrique qui s'étendent au Sud de la Ligne» 
sous les mêmes peines mentionnées dans l'article I", 
accordant aussi un espace de cinq mois pour completter les 
voyages qui auraient été entrepris avant le 30 Mai, après 
lequel temps, le commerce des esclaves devra définitivement 
cesser dans tous nos domaines tant en Espagne qu'eu Amé- 
rique. 

" Art. 4. Tous ceux qui, usant de la permission que nous 
accordons à dater du 30 Mai 1820, achèteront des esclaves 
dans cette partie des côtes de l'Afrique, situées au Sud de la 
Ligue, ne pourront prendre à bord plus de cinq esclaves 
par deux tonneaux : et toute personne qui contreviendra à 
cette disposition sera punie par la perte des esclaves qui se- 
ront à bord, lesquels seront déclarés libres à l'arrivée du 
navire dans l'un des ports de notre domination. 

" Art. 5, Ne seront pas compris dans ce nombre les es- 
claves qui pourraient naître durant le voyage ou ceux qui se- 
raient employés abord comme matelots ou comme domestiques. 

" Art. 6. Les bâtimens étrangers qui importent des 
esclaves dans nos domaines, seront soumis aux disposi- 
tions prescrites dans le présent décret, et, en cas de contra- 
vention, il leur sera appliqué les peines ci-dessus énoncées. 

" Notre royale volonté étant que le dit décret soit répan- 
du dans nos domaines d'Amérique et d'Asie, et désirant en 



29 

assurer îa ponctuelle exécution, nous l'avons communiqué 
à notre suprême conseil des Indes, signé de notre main sous 
la date du 22 Septembre dernier, et, lors de sa publication 
dans le dit tribunal, le 1er, du présent mois, une résolution a 
été passée portant que des mesures seraient prises pour assu- 
rer l'exécution du dit décret, et que, dans ce but, le susdit 
tribunal, ferait circuler la Cédule royale ci-jointe par laquelle 
nous ordonnons à tous nos vices-rois, présidens, cours de 
justice, coramandans généraux, gouverneurs et intendans 
dans les Indes, ainsi qu'aux Philippines et îles adjacentes, de 
garder, observer, et exécuter, et de faire garder, observer et 
exécuter toutes les dispositions prescrites dans notre royal 
décret, sans contrevenir, ni permettre qu'il soit con- 
trevenu en aucune manière à son contenu, et à cet effet, 
nous leur enjoignons de le faire publier comme ordonnance 
royale, non seulement dans les villes capitales, mais aussi 
dans les chefs lieux de juridiction de leurs districts respec- 
tifs, et de la communiquer, chacun dans le territoire qui est 
sous sa juridiction, aux tribunaux, aux cours de justice, aux 
autorités et tous ceux qu'il appartiendra. Les greffiers 
généraux de notre conseil sont chargés de l'exécution de la 
dite cédule. Donné à Madrid le Décembre 1817." 

CÉDULE ROYALE. 

" Sa Majesté fait défense pour toujours à tous ses sujets, 
tant de la Péninsule que des deux Amériques, d'acheter des 
esclaves sur la côte d'^Afrique, déclarant qu'aucun voyage, 
ayant ce commerce pour but, ne pourra plus être à l'avenir 
entrepris pour îa côte Nord de l'Equateur, passé le 22 
Novembre 1817, ni pour la côte Sud de l'Equateur, passé 
le 30 Mai 1820, sous les peines spécifiées." 

Apres de nombreux délais, on nomma les membres des 
commissions mixtes établies à hSierra Leone et à la lîavanne 



so 

en vertu du traité conclu avec TEspag-ne le 23 Septembre 
1817. Nous avons âvjà fait connaître ceux de Sierra Leone; 
les commissaires de la Havane furent, de la part de la Grande 
Bretagne M. Henry Thomas Kilbee, commissaire juge, et 
M. Robert Francis Jameson, commissaire arbitre ; de la part 
de l'Espagne, Don Alexandre Ramirez, commissaire juge, et 
Don Francisco Arango, commissaire arbitre. On a déjà ren- 
du compte des affaires portées devant les commissions mixtes 
de Sierra Leone. A la Havanne, aucun navire négrier dé- 
tenu parles croisières des deux nations n'avait encore été. 
mis en jugemunt au 10 Janvier 1821, ce qui semblera 
extrordinaire, si Ton considère le grand nombre de bâtimens 
négriers employés illicitement qu'on trouve être arrivés dans 
ce port, et la facilité que pourrait avoir eu un vaisseau de 
guerre anglais, à les examiner à leur approche, 

Le 6 Février, 1820, M. Kilbee fit connaître à Lord Cas- 
tlereagh que " la Traite des esclaves continuait à être en 
pleine vigueur, et que, presque tous les jours, il arrivait des 
côtes d'Afrique des bâtimens négriers, tandis qu'il en partait 
d'autres pour la même destination." 

Le 29 Juin 1820, le même commissaire écrivait que 
le 30 de Mai, jour auquel, d'après le traité, la Traite espa- 
gnole devait cesser partout et pour toujours, et pendant les 
derniers jours qui ont précédé cette époque, environ 20 na- 
vires négriers avaient fait voile de la Havanne pour les côtes 
d'Afrique. Les autorités espagnoles, dit-il, ont donné à en- 
tendre aux propriétaires de ces navires qu'en appareillant le 
SO Mai, ou quelques jours avant, ils ne couraient aucun risque 
d'être capturés lors même qu'ils n'auraient pas completté leur 
voyage dans les cinq mois fixés par le traité, et cela, en vio- 
lation des termes précis et formels de la loi promulguée con- 
tre la Traite par l'Espagne, ainsi que du traité conclu avec la 
Grande Bretagne, 

Le 31 Août 1820, M. Kilbee fit parvenir à Lord Gastle- 
reagli les informations suivantes: " Aucun navire détenue» 



ai 

Tertu du traité avec l'Espagne sur la Traite, n*a encore été 
mis ici en jugement. J'ai fait connaître dans une de mes 
précédentes lettres que plusieurs des bâtimens négriers qui 
arrivent ici, tirent leurs cargaisons de la côte d'Afrique, Nord 
de la Ligne. Quelque temps après que la commission mixte 
fut déclarée installée, quelques-uns de ces navires débar- 
quaient leurs esclaves â Batabano, ou dans l'un des ports 
les moins considérables de l'île, réfléchissant que, s'ils dé- 
barquaient directement à la Ilavanne où il y avait un com- 
mi6»saire britannique, leurs papiers seraient examinés et eux 
peut-être condamnés aux peines portés par le traité ; mais 
s'apercevant qu'ils pouvaient venir directement à la Ha- 
vanne sans être soumis à un examen spécial en vertu du trai- 
té, soit de la part de la commission mixte, soit de la part des 
autorités de S. M. Catholique, ils ont, depuis peu, pris le 
parti de venir directement à la Havanne, et ne se cachent 
pas d'avouer qu'ils reviennent des côtes d'Afrique, Nord 
de la Ligne." M. Kilbee ajoute; "Causant dernièrement 
sur ce sujet avec l'intendant qui est le commissaire juge 
pour l'Espagne, je lui déclarai que, si une infraction aussi 
ouverte du traité continuait à avoir lieu, je regarderais comme 
de mon devoir de m'adresser au capitaine général et de pro- 
voquer contre les personnes coupables de telles infractions, 
l'application des peines prononcées par le décret de S. M. 
Catholique du mois de Décembre 1817." Le comité voit 
avec peine la réserve gardée par M. Kilbee dans cette circons- 
tance. 11 avait attendu de lui, que, conformément à sa 
mission, il n'aurait fait aucun scrupule de dénoncer ouverte- 
tement et officiellement au capitaine général de l'île toutes les 
infractions faites à un traité conclu avec la Grande Bretagne et 
dont lui-même avait été témoin, soit que ces infractions fus- 
sent paliées, soit qu'elles fussent commises à découvert: 
et qu'en même temps, il aurait communiqué toutes les parti- 
cularités de cette affaire à son gouvernement, dans la vue de 
provoquer les réclamations nécessaires. Selon les termes 
exprès du traité, tout esclave ainsi introduit illicitement a 



32 

droit à sa liberté, et, en outre, le gouvernement britannique a 
droit à la moitié du produit de la vente de tout bâtiment em- 
ployé à cette introduction. Au reste, personne ne doutera 
que des violations aussi manifestes dans les engagemens de 
l'Espagne, et une aussi grossière négligence, pour ne rien 
dire de plus, de la part des autorités locales, n'eussent pu four- 
nir la matière non seulement d'une dénonciation officielle de 
la part des commissaires britanniques, mais encore de remon- 
trances énergiques de la part du gouvernement de la 
Grande Bretagne. 

Nulle part, soit dans le traité, soit dans la loi Espagnole, 
î\ n'existe la moindre ambiguité à cet égard. " A dater 
de ce jour," dit S. M. Catholique, ** nous faisons défense 
à tous nos sujets d'acheter des noirs sur la côte d'Afrique 
Nord de la ligne. Tous les noirs achetés à l'avenir sur la 
dite cote seront déclarés libres dans le premier port de nos 
domaines où arrivera le bâtiment qui les contient. Le na- 
vire, et le reste de sa cargaison seront confisqués au profit 
de notre trésor royal, et l'acheteur, ainsi que le capitaine, le 
contre-maître et le pilote du bâtiment seront irrévocablement 
condamnés en dix années de déportation aux Philippines," 
Cette loi ne devient-elle pas dérisoire, aussi bien que le traite 
sur lequel elle est fondée, si les autorités de la Havanne peu- 
vent permettre, avec connaissance de cause, les infractions ou- 
vertes dont se plaint M. Kilbee ? Le zèle honorable avec le- 
quel il paraît, d'après tous les documens, que notre gouverne- 
ment n'a cessé de plaider la cause de l'humanité, fait penser 
au comité qu'il existe quelque raison inconnue pour que M. 
Kilbee n'ait pu officiellement dénoncer ces infractions et ré- 
clamer justice, et pour qu'aucune autre mesure que nous sa- 
chions n'ait été employée, d'assurer, dans cette circonstance, 
l'exécution des stipulations du traité, à l'effet de faire 
rendre compte aux autorités de cette étrange violation de 
leurs devoirs, comme aussi de réclamer les droits des mal- 
heureuses victimes de cette iniquité. 

11 resterait encore à examiner pourquoi tous ces navures 



33 

Jî^nployés d'une mainère illicite, et exposés, comme ils rétaient, 
à être capturés par les croisières, sont entrés à la Havaun^ 
jgaiis qu'il y ait eu aucun exemple de détention. 

Le 25 Septembre 1820, M. Kilbee informa Lord Castle- 
reagh que, quelques jours auparavant, une goélette suédoise, 
Ja Maria, commandée par un nommé Benoat, était entrée dans 
le port, venant des côtes d'Afrique avec une cargaison de 
160 Noirs. Cependant, il ne parait pas qu'aucune représen- 
tation officielle ait été adressée aux autorités locales, «i au 
gouvernement d'Espagne, sur cette permission accordée à des 
navires étrangers d'imperter des esclaves dans les colonies 
-espagnoles, bien que cet acte soit expressément prohibé par 
Je traité ainsi que par la loi espagnole, sous les mêmes 
pleines que celles prononcées contre les bâtimens nationaux 
employés à la Traite. Il serait aussi à désirer que l'on fit 
connaître au gouvernement suédois cette prostitution faite de 
.son pavillon poAîr couvrir un aussi coupable commerce, 

La dernière letlxe de M. Kilbee porte la date du 8 No- 
.venjbre 1820. G^a y voit que^ le 30 Octobxe, le terme 6x.é par 
le traité pour cflmpléter les voyages des navires négriers 
espagnols itait expiré.; mais que, le 6 de Novembre, le 
Jbrigantin le Tellus, commandé par Don Juan Botel, adressé à 
MM. Pelegrin Marquez et compagnie, était entré dans l,e 
port venant des côtes d'Afrique, avec 178 Noirs; qu'il avait 
été admis par la douane, et qu'on lui avait permis de débar- 
quer sa cargaison. M. Kilbee représenta la chose au gouver- 
jieur qui lui répondit que ce navire ayant appareillé avaatle 30 
Mai, il fallait lui accorder le temps nécessaire pour teritti^er 
.son voyage, .cinq mois n'étant pas suffisans pour cet objet, et 
prélen<lit que les peines pranoncées par la loi n'étaient ap- 
plicables qu'à ceux dont Jes voyages auraient commencé de- 
puis le 30 Mai. Au reste, il déclara qu'il admettrait les 
navires qui seraient dans le même cas, en demandant de nou- 
veaux ordres à son gouvernement, et, qu'en attendant sadé- 
/jiyioii, il Ibruit iuuruii caution aux propriétaires des bâtimeiis 

D 



34 

qui arriveraient postérieurement le 30 Octobre, jusqu'à con- 
currence de la valeur de leurs cargaisons. 

M. Kilbee observe que, dans cet état de choses, il avait 
été embarassé de savoir la conduite qu'il devait tenir pour 
éviter, d'un côté, le reproche de négligence dans l'exécution de 
ses devoirs, ou de connivence avec une violation si manifeste 
du traité, et, d'un autre côté, pour éviter le reproche d'avoir 
outre-passé ses pouvoirs. " J'ai donc," dit-il, " tâché d'évi- 
ter ces deux inconvéniens, en faisant connaître la chose aux 
autorités espagnoles, ayant soin, en même temps, d'avertir que 
je n'agissais que confidentiellement et d'une manière non 
officielle." Le comité regrette que M. Kilbee ait trouvé tant 
de difficultés dans une chose qui n'en présente aucune, soit 
que l'on considère les termes du traité, soit que l'on consulte 
l'article 3 de la loi espagnole. L'un et l'autre fixent expressé- 
ment cinq mois pour compléter les voyages entrepris au 
Sud de la Ligne avant le 30 Mai 1820, et soumettent tous les 
sujets espagnols trouvés en contravention aux mêmes obliga- 
tions et aux mêmes peines énoncées dans l'article 1er rela- 
tif à la Traite au Nord de la Ligne. Mais, quand bien même 
le cas pouvait prêter au doute, ce qui est inadmissible si Ton 
considère les termes explicites du traité et de la loi espagnole 
qui Ta suivi, encore est-il vrai que M. Kilbee avait reça du 
sous-secrétaire d'état, plus de deux mois auparavant, une let- 
tre en date du 17 Avril 1820, conçue en ces termes ces: 

" Votre lettre à M» Hamilton, du 8 Mars, a été reçue et 
mise sous les yeux de Lord Castlereagh. 

Quant à l'extension du terme fixé par l'article 1er du 
traité relatif à la Traite des noirs, et à l'extension nouvelle 
que paraissent essayer de lui donner les personnes livrées au 
commerce des esclaves, j'ai ordre de vous informer que vous 
avez agi en stricte conformité avec les intentions de Lord 
Castlereagh sur ce sujet, en soutenant la nécessité de main- 
tenir l'exécution littérale d'un article qui^ on doit se le rap> 



35 

peJer, était Itii-même, comme le traité le prouve, une con- 
cession faite à regret aux intérêts des marchands d'esclaves. 

« Cette extension de cinq mois, ajoutée au temps écoulé 
-depuis la promulgation du traité jusqu'au 30 Mai 1820, 
fiyant été portée à la connaissance de toutes les parties intéres- 
sées, a dû fournir une carrière assez large aux spéculations 
des négriers, pour qu'on doive insister sur la stricte obser- 
vance de cet important article du traité. On ne peut nier 
que l'espace de cinq mois ne soit insuffisant pour le départ et 
le retour des navires engagés dans la Traite. Mais, en même 
temps que cette extension était accordée pour satisfaire aux 
désirs pressans et aux réclamations importunes des négriers, 
son véritable objet était de décourager bien plutôt que de 
faciliter les expéditions qu'on aurait pu avoir l'intention 
d'entreprendre à un terme si rapproché de l'époque définitive 
^e la suppression de la Traite. 

" Des prétentions de cette nature doivent être considé- 
rées comme tendant à annuler les intentions du traité, et Lord 
Castlereagh s'est vu obligé de représenter au gouvernement 
espagnol, en s'appuyant sur la lettre et sur l'esprit du traité, 
combien il était juste que ces hommes que la passion du 
gain et des entreprises avait entraînés dans des spéculations 
nouvelles, en présence du traité rendu si long-temps public, 
subissent les peines auxquelles ils s'étaient exposées à leurs 
risques et périls et de propos délibéré." 

Fortifié par une expression aussi claire et aussi formelle 
des sentimens de son gouvernement, il n'est pas difficile 
de concevoir que M. Kilbee aurait pu prendre un ton plus 
énergique et une attitude plus décidée, et il est à regretter 
qu'une inutile hésitation ait laissé échapper une occasion 
si favorable à de courageuses remontrances et à laquelle 
se rattachaient d'une manière si matérielle les intérêts d'une 
grande cause et le sort de tant d'infortunés. 

11 est vrai de dire que le gouvernement espagnol s'est 

D 2 



36 

adressé à Lord Castlereagh pour en obtenir qu'on prolon- 
ge-dt Textension de cinq mois accordée pour compléter les 
voyages commencés avant le 30 Mai 1820 ; mais Sa Sei- 
gneurie n'a cessé de résister avec fermeté à cette préten* 
lion. Une lettre pleine de force adressée au Chargé d'af- 
faires espagnol le 11 Juin 1820, présente l'exposé le plus 
satisfaisant des argumens dont s'est servi Sa Seigneurie eu 
cette occasion. L'extrait suivant pourra donner une idée gé- 
nérale de son contenu ; 

" L'argument employé dans la note de M. d'Usoz qui 
forme la base de sa demande, est tiré de l'impossibilité re- 
connue et avouée pour les navires négriers de consommer 
leurs expéditions dans l'intervalle du mois de Mai au mois 
d'Octobre 1820, de manière à assurer aux marchands le salut 
de leurs cargaisons. Cet argument est fondé en vérité et ou 
ne peut en nier la justesse; mais le soussigné le con- 
sidère comme venant encore fortifier l'esprit et les in- 
tentions de l'article en question, qui étaient de découra- 
ger plutôt que de faciliter des entreprises à un terme si 
rapproché de l'époque fixée pour la suppression totale 
de la Traite. En eflfet, un changement aussi grave dans 
cette partie du traité ne peut être considérée par le sous- 
signé que comme trompant l'intention qui a présidé à 
sa rédaction. Cette intention n'était autre que j'aboliîiou 
définitive de la Traite, de la part de l'Espagne, dans un 
terme aussi rapproché que les intérêts des sujets de S. M. 
Catholique pourraient le permettre. Si ja Grande-Bre- 
tagne a fait à ces intérêts de si grands sacrifices pécu- 
niaires, c'est en comptant sur la bonne foi que mettrait le 
gouvernement espagnol à faire ponctuellement exécuter 
l'article qu'on propose aujourd'hui de détruire en deman- 
dant d'étendre encore le terme fixé ; et, considérant que le 
traité a été rendu public depuis l'année 1817, le soussigné 
ne peut comprendre comment les marchands espagnols 



S7 

pôlirtaient alléguer leur ignorance des dispositions du traité, 
ou entretenir aucune espérance de l'altérer dans l'un de ses 
plus importans articles. 

" Mais s'il est quelques spéculateurs que l'ambition des 
entreprises ou la passion du gain ont entraînés à courir de 
tels risques, de propos délibéré, et peut-être dans l'intention 
d'éluder la loi, il n'y a pas de mal que de tels hommes 
subissent les peines auxquelles ils savaient bien qu'ils s'ex* 
posaient ; et c'est en vain qu'ils prétendraient réclamer la 
protection de leur gouvernement, après la connaissance qui 
leur a été donnée à temps des dispositions du traité." 

' •' Au reçu de la dernière lettre ^de M. Kilbee, Lord 
Castlereagb adressa à Sir Henry Weilesly une dépêche 
datée du 16 Février 1820, dans laquelle, après avoir répété 
pliisieurs des argumens qu'il avait déjà employés, et, après 
lui avoir recommandé de réclamer du gouvernement es- 
pagnol l'observation exacte des stipulations contenues dans 
le traité, il ajoute: " S, M. Britannique a mis une pleine 
confiance dans la bonne foi de l'Espagne et ne doute nulle- 
ment que le gouvernement Espagnol ne donne des ordres 
positifs pour assurer l'exécution du traité. On a tout lieu de 
croire qu'une augmentation forcée a eu lieu dans le com- 
merce des esclaves, causée par la perspective de sa sup- 
pression prochaine. Ce qui peut le donner à penser, c'est 
que, dans les derniers temps, il a été expédié pour les côtes 
d'Afrique, un nombre trop considérable de bâtimens pour 
que tous pussent se procurer des cargaisons dans le laps de 
temps qu'exigent ordinairement ces certes de voyages; et que, 
d'un autre côté, la plupart ont eu soin de se munir de plusieurs 
registres de navires, afin de les faire servir à des expéditions 
nouvelles. Il paraît également, d'après un fait récemment 
communiqué, celui du Tellus, que ces navires prennent 
leurs passeports dans un port et vont débarquer dans un 
autre; ce qui nécessite doublement de n'admettre aucune 



38 

altération dans le traité, depuis qu'il est devenu moralement 
impossible d'établir aucun moyen efîectif de répression contre 
de semblables supercheries." 11 conclut en engageant Sir 
Henry Welieslyà presser legouvernement espagnol d'envoyer 
immédiatement des ordres aux autorités dé la Havanne 
et autres lieux, ainsi qu'aux commissaires résidant à la 
Havanne et à Sierra Leone, pour que les stipulations ^i^ 
tiaité soient exécutées de bonne foi. Les pièces qui sont 
sous les yeux du comité ne font point connaître le résultat 
de ces communications. 

Le comité observe avec regret qu'il n'a rien aperça 
dans ces documeus qui pût faire croire que des croisières an- 
glaises aient été stationnées à la hauteur de la Havanne, à 
l'effet d'assurer l'exécution du traité conclu avec l'Espagne ; 
circonstance d'autant plus déplorable, qu'il s'est manifesté 
dans les autorités locales, non seulement une invincible ré- 
pugnance à punir les infractions faites au traité, mais encore 
une tendance positive à les protéger et à les encourager» 
Leur conduite exige qu'il en soit fait une plainte précise 
et formelle au gouvernement Espagnol qui est obligé, en 
bonne foi^ de leur donner des marques sérieuses de son mé- 
contentement. 



2«. PORTUGAL. 

Parmi diverses communications de M. Chamberlain, 
Chargé d'affaires de S. M. Britannique à Rio de Janeiro, se 
trouvent quelques détails intéressans sur l'étendue de la 
Traite Portugaise. 

Le 22 Octobre 1817, il écrivait que, durant les deux 
mois précédens, la Traite s'était tout-à-coup accrue d'une 
manière prodigieuse. Dans cet espace de temps, 27 bâ- 
timens négriers avaient mis à la voile, capables de 
contenir euviroa 9,450, ce qui compose la moitié du 



39 

nombre importé dans chacune des années précédentes. 
Un nombre de navires plus considérable encore se pré- 
parait pour la même destination. De ces 27, environ 21 
avaient chargé pour Cabenda, ce que M. Chamberlain attri- 
bue, avec une grande apparence de probabilité, au voisinage 
immédiat de ce port de la côte prohibée, et conséquemment 
à la facilité d'en tirer des esclaves. 

Du premier Janvier 1817, au premier Janvier 1818, 
6,070 esclaves ont été transportés des côtes d'Afrique dans la 
capitainerie de Babia, sur 6 navires négriers. 

Le nombre transporté dans le même temps à Rio de 
Janeiro, s'élevait à 18,033, contenus dans 42 bâtimens. 20,075 
avaient été embarqués, mais 2342 étaient morts dans le pas- 
sage. Un navire, le Protecteur, s'en était procuré à lui seul 
807 à Mozambique, mais 339 périrent en route. 

Le 9 Mai 1818, M. Chamberlain écrivait que la Traite 
s'était accrue au-delà de toute expression. 25 bâlimens 
étaient arrivés depuis le commencement de l'année, ayant a 
bord chacun 400 esclaves, les uns plus, les autres moins, ce 
qui élevait au moins à 10,000 l'importation des quatre der- 
niers mois. 

Le nombre des esclaves importés à Rio de Janeiro, du 
premier Janvier au 31 Décembre 1818, a été de 19,802. Le 
nombre embarqué était de 22,231, contenus dans 53 
navires. 2429 étaient morts dans la traversée. Un navire, la 
Pésola de Norta, venant de Mozambique, en avait perdu 161 
sur 421 qu'il avait pris à son bord; un autre, le Uniâo Félix, 
venu également de Mozambique, en perdit 229 sur 659 ; un 
troisième, le St. José Diligente, venu de Kilimans, en perdit 
238 sur 464. 

Il est à regretter que cette énumération n'ait pas été 
continuée, et qu'on n'ait pas fait mention des esclaves impor- 
tés dans les autres capitaineries du Brésil. 

L'article 3 du traité conclu avec le Portugal, le 28 Juil- 
let 1817, pour supprimer le commeice illicite des esclaves, 
stipulait que, deux mois après l'échang^e des ratifications, 



40 

lequel àevn'it avoir lion au moins le 28 Novembre 18Î7, Sa' 
Majcsîc Très.Fidrie promulguerait une loi portant les 
peines à infliger à ceux de ses sujets qui prendraient part 
à l'avenir à un commerce illicite d'esclaves, et renouvel- 
lant la défense déjà existante de transporter des esclaves 
au Brésil sous un pavillon autre que le pavillon portugais. 
S. M. T. F. s'engageait en outre à assimiler, autant que pos- 
sible sur cet objet, là législation portugaise, à celle de la 
Grande-Bretagne. Conformément aux stipulations du traité, 
cette loi devait être promulguée au plus tard le 28 Janvier 
1818. Des demandes réitérées furent faites à cet égard, par 
M. Chamberlain, chargé d'aflairesde S. M. B. prés la cour du 
Brésil. Mais ce ne fut qu'au mois de Mai que la loi lui fut 
communiquée et fut imprimée. Le Ministre Portugais affirma, 
il est vrai, qu'elle avait été promulguée le 26 Janvier 1818, 
jour dont elle porte la date; mais cette assurance se trouve 
contredite par une note écrite de sa main en date du 6 Février 
1818, dans laquelle il dit que l'affluence des affaires n'a pas 
permis encore de s'occuper de la loi; ' iK)|^ ;? 

Voici le texte de cette loi : 

" Nous, le Roi, faisons savoir à tous ceux qui ces présentes 
l^erront, auxquelles il nous a plu donner force de loi, que 
l'abolition de la Traite des esclaves sur les côtes d'Afrique 
situées au Nord de l'Equateur, ordonnée par la ratification 
du traité du 22 Janvier 1815, ainsi que de la convention ad- 
ditionnelle en date du 28 Juillet 1817, exigeant l'adoption de 
nouvelles dispositions qui fixent d'une rrianière précise et équi- 
table les peines à infliger aux contrevenans, et puissent 
servir de guide aux juges et autres personnes chargées de 
l'exécution des dites mesures, dans tous les cas qui pourront 
se présenter à leur décision sur cet objet, en conséquence, 
nous avons ordonné ce qui suit : 

Art. 1. Toutes personnes, de quelque condition et qualité 
qu'elles soient, qui auront concouru à fréter et préparer des 



41 

ftavires pour l« commerce des esclaves, (si ce coiiîmerce n 
eu lieu sur quelque partie de la côte d'Afrique au Noid de 
l'Equateur, les dites persounes encourront la peine de la 
perte de leurs esclaves,- qui seront déclarés libres et aux- 
quels il sera donné la desduâtiou meutionflée ci-après. 
Les bâtimens engaoés dans ce commerce illicite seront confis- 
qués avec tous leurs effets et appartenances, et avec toufe 
leur cargaison, de quelque nature qu'elle puisse être^ soit 
qu'elle appartienne aux propriétaires, ou aux fréteurs des 
navires, ou aux propriétaires des esclaves. Les officiers 
du navire savoir: le capitaine, le subrécargue et le pilote 
seront déportés pour cinq aunées à Mozambique et paye- 
ront uue amende équivalente aux appointemeus au autres 
profits que pouvait leur valoir leur voyage. On ne pourra 
assurer ces sortes de navires, ni leurs cargaisons. Dans 
le cas contraire, les assureurs qui aure)nt agi avec coïinais* 
sance de cause, seront condamnés à payer trois fois le mon- 
tant de l'assurance, stipulée. 

" Art. 2. Toute personne, de quelque rang ou condition 
qu'elle soit qui importera des esclaves au Brésil sur des 
bâtimens étrangers, encourra pareillement la peine de la 
perte de ses esclaves qui deviendront libres et au sort des- 
quels il sera pourvu ainsi qu'il sera dit ci-après. 

" Art. 3. Une instruction sera faite relativement »t, tous 
les cas ci-dessus énoncés. Quand le navire et sa cargaison 
auront été confisqués, la moitié de sa valeur évaluée aux 
enchères, ainsi que la moitié de l'amende, seront allouées au 
dénonciateur, et l'autre moitié sera versée dans notre trésor 
royal; et à défaut de dénonciateur, le tout sera versé 
dans notre trésor royal. Dans le cas où un navire négrier 
aura été capturé par un vaisseau de guerre, ce navire 
et sa cargaison seront soumis aux dispositions spécifiées 
dans l'article 7 du rèu-jement relatif aux commissions mixtes, 
annexé, sous le numéro 3, à la susdite convention du 28 



42 
Juillet 1817. Maïs dans l'un et l'autre de ces cas, il ne 
sera permis d'élever une action pour le recouvrement du 
navire et de sa cargaison que dans les trois années qui 
suivront l'entrée du dit navire dans le port où son décharge- 
ment aura eu lieu, passé lequel terme, la dite action sera 
inadmissible et de nul effet. 

" Art. 4. L'instruction, la procédure, ainsi que la sen- 
tence et son exécution seront déférées aux tribunaux chargés 
déjuger les délits de fraude et de contrebande, qui se trou- 
veront dans la ville ou le district où les esclaves auront 
été débarqués, ou à tous autres magistrats et juges compé- 
tens dans ces sortes de matières, auxquels il nous plaît 
de confier cette juridiction, aussi bien que l'autorité néces- 
saire pour mettre à exécution les arrêts prononcés par la 
commission mixte dans les cas qui seront de la compétence 
de cette dernière, comme aussi de juger et de décider les 
autres cas qui pourraient se présenter à ce sujet, ainsi que 
tous les cas accessoires qui s'y rapporteraient, laissant, au 
reste, la faculté des appels, conformément aux lois. 11 sera 
loisible pour les parties, de s'adresser à la commission mixte 
pour qu'elle décide si l'affaire est ou n'est pas de la nature 
de celles prévues parla loi sur l'abolition de la Traite. Dans 
le cas affirmatif, toute la procédure sera remise entre les 
mains de la commission in statu quo, et, quelle que soit sa 
décision, elle devra sortir son plein et entier effet, 

" Art, 5. Les esclaves devenus la propriété de notre 
trésor royal, en vertu de l'article 3 de la présente loi et 
dans les formes spécifiées dans l'article 7 du règlement 
relatif aux commissions mixtes, ainsi que les esclaves dé- 
clarés libres par le même article, lesquels il serait injuste 
d'abandonner sans secours, seront remis au juge du district, 
ou, à son défaut, au juge chargé de protéger les droits des 
Indiens, auxquels nous accordons cette juridiction, et qui 
donneront à ces esclaves la destination suivante, savoir: les 



43 

dits esclaves seront employés, comme ouvriers libres, pen- 
dant l'espace de quatorze années, dans les travaux publics de 
la marine, des fortifications et de ragriculture, ou à des 
métiers manuels, comme il sera jugé convenable, après avoir 
été, pour cet objet, enrôlés dans leurs corps respectifs ; on 
pourra encore les louer à des individus possédant des pro- 
priétés et d'une probité reconnue, lesquels seront tenus de 
les nourrir, les vêtir et les instruire, et les employèrent aux 
métiers et travaux dont on sera convenu, pendant le temps 
stipulé pour chaque engagement. Ces engagemens, ainsi 
que les termes et les conditions, seront renouvelés autant 
de fois qu'il sera nécessaire, jusqu'à l'expiration des quatorze 
années. Le temps de servitude pourra être abrégé de deux 
ans, ou même plus, quand, par leur bonne conduite, les indivi- 
dus se seront rendus dignes d'obtenir leur liberté. Dans le 
cas où ces individus ainsi affranchis se destineraient pour les 
travaux publics, l'officier ayant sous son autorité le corps d'ou- 
vriers qui leur sera assigné, devra nommer spécialement à cet 
effet une personne qui fixera le ferme de l'engagement et qui 
sera responsable de leur traitement et de leur éducation. 
En outre, ils auront pour curateur une personne d'une pro- 
bité reconnue, qui sera nommée tous leâ trois ans par le juge 
et approuvée par le conseil judiciaire du gouverneur, ainsi 
que par le capitaine général de la province. L'emploi des- 
dits curateurs sera de veiller à tout ce qui peut contribuer 
au bien-être des individus confiés à leurs soins, de ré- 
clamer le redressement des abus qui pourront être commis 
à leur égard, de leur procurer leur mise en liberté après 
l'expiration du temps de leur service, et généralement, d'as- 
surer, en leur faveur, l'observance des lois promulguées 
pour la protection des orphelins, en tant que ces lois leur 
seront applicables, afin que toutes les dispositions qui les 
concernent soient strictement et fidèlement exécutées. 

<* Art. 6. Dans les ports de l'Afrique, au Sud de l'Equa- 
teur où le commerce des esclaves est encore permis, les 



44 

dispositions énoncées dans la loi du 24 Novembre 1S13, cbif-»' 
tinueront d*étre exécutées avec les modifications suivantes: — • 
La distinction entre les navires excédant ou n'excédanÊ 
pas 101 tonneaux est abolie, et le nombre des esclaves sera 
l'églé désormais d'après le tonnag-e du navire, à raison de 
5 esclaves par 2 tonneaux, conformément à l'ancienne 
mesure. La prohibition relative aux marques faites avec 
le fer sur le corps des esclaves, ne s'étendra pas aux mar- 
ques faites avec les Carhibos* d'argent qui, par exception, 
sont permises. II sera désormais permis aux propriétaires 
et aux affréteurs des bâtimens de se servir indistinctement 
de chaudières de fer ou de cuivre, ayant soin qu'elles 
soient étamées à chaque voyage, et les officiera qui vi- 
sitent les bâtimens seront chargés de s'en assurer. Si 
rimpossibilité de se procurer des chirurgiens ou quelque 
autre raison valable, s'oppose à ce qu'il y en ait un à bord 
de chaque navire, les propriétaires seront tenus d'avoir- 
à bord, des noirs de ceux appelés sangradoresy accoutumés 
au traitement des maladies qui affligent communément les 
esclaves, et connaissant les remèdes qui leur sont propres. 
A ces modifications près, dont l'expérience nous a prouvé la 
nécessité, la loi du 24 Novembre 1813 continuera à être 
observée dans toute sa teneur. 

" Art. 7. Bien que les altérations apportées à la Traite des 
esclaves par les restrictions contenues dans le traité, et par la 
convention additionnelle ci-dessus mentionnée, exigent des 
modifications considérables dans les dispositions des pre- 
mières lois promulguées à ce sujet, indépendamment des 
derniers changemens qui ont pour but d^annuler un grand 
nombre des susdites dispositions, nous jugeons à propos de 
déclarer, provisoirement, qu'if continuera d'être permis d'fni- 
porter des esclaves au Brésil, de tous les ports où ce com- 

* Sorte d'instrument avec lequel on marque les esclaves. 



45 

«aerce n'est pas prohibé, et que le fret des bâtimeus conti- 
nuera d'être fixé par les parties. 

** Nous ordonnons que les présentes dispositions soient 
fidèlement observées. En conséquence, nous enjoignons à 
notre tribunal du conseil privé, à notre tribunal de cons- 
cience, à notre tribunal des ordres, au président de 
notre échiquier royal, au conseil de notre trésor royal, au 
chef de justice de la suprême cour d'appel du Brésil, au pré- 
îsîdent du tribunal de Bahia, aux gouverneurs et capitaines 
généraux, aux autres gouverneurs du Brésil et de nos 
autres domaines au delà de l'océan, ainsi qu'à tous les ma- 
gistrats et tous ceux qu'il appartiendra, d'observer et 
faire exécuter la présente loi, nonobstant toutes décisions eu 
opposition avec elle, lesquelles nous annuïoris par avance, 
mais seulement en ce qui concerne l'objet de la présente loi à 
laquelle nous commandons qu'il soit accordé la même auto- 
rité que si elle émanait de la chancellerie, bien qu'elle n'en 
émane point et qu'elle s'étende au delà d'une année, et ce, 
nonobstant toute loi à ce contraire. 

"Donné à notre Palais de Rio de Janeiro, ce 26 Jan- 
vier 1818." 

Cette loi fidèlement exécutée pourrait contribuer efli- 
cacement à réprimer la Traite illicite des sujets portugais^ 
et on a dû s'attendre que la cour du Brésil, désirant, de 
bonne foi, la mettre à exécution, autoriserait les juges 
portugais de la commission mixte de Sierra Leone, à prendre 
^'onnaissance de toutes les infractions qui leur seraient dé- 
férées. 11 s'en faut de beaucoup qu'il en ait été ainsi : 
car le 8 Juin 1820, dix-huit mois après la date de cette 
loi, ces juges ayant eu à prononcer sur une infraction 
claire et manifeste, non seulement renvoyèrent les parties 
hors (le cause en leur faisant restituer leur bâtiment et sa 
-cargaison, mais encore leur assignèrent d'amples dom- 
iiinges et intérêts devant être payés par le capteur. En 
supposant même (^ue, dans l'afliiire en questiou, celle du 



46 

St. Salvador, ils aient été fondés à considérer cette canse 
comme hors de la juridiction de la commission mixte, encore 
est-il vrai qu'ils devaient avoir été autorisés à renvoyer les 
parties devant un tribunal compétent pour qu'elles fussent 
jugées conformément aux lois. Au lieu de cela, ils leur ont 
permis de partir et de poursuivre, si cela leur plaisait, un 
voyage dont l'illégalité était évidemment prouvée, et non con- 
tens de cela, ils ont prononcé des dommages et intérêts 
contre le capteur à qui aucun reproche, aucun blâme ne 
pouvait être légitimement adressé, 

La manière bien différente avec laquelle notre gouV'er- 
nement a agi dans une circonstance semblable, mérite d'être 
connue. Lord Castlereagh a ordonné à tous les commissaires 
de S. M. que, si un sujet britannique quelconque, ou une per- 
sonne ayant son domicile dans le territoire de la Grande-Bre- 
tagne, était découvert participant, en quelque manière que 
ce fût, à la Traite des esclaves, il lui en fût adressé un rapport 
spécial, ou à l'envoyé britannique le plus voisin, afin que des 
mesures efficaces fussent sur-le-champ employées pour livrer 
le coupable aux tribunaux, en vertu de l'acte de félonie pro- 
mulgué par le parlement au sujet de la Traite des esclaves. En 
même temps, les ambassadeurs britanniques près les coui*s de 
Madrid, de Rio de Janeiro et de Bruxelles ont été invités à 
eng-ager ces diverses cours à donner ordre aux autorités lo- 
cales, dans les lieux où siègent les commissions mixtes, de 
faire livrer à la rigueur des lois tous les sujets britanniques 
qu'on trouverait employés à la Traite des esclaves. 

Pour compléter des dispositions si sages et si honora- 
bles, il serait peut-être utile d'ajouter aux devoirs des com- 
missaires britanniques, l'obligation de réclamer des autorités 
locales, que les coupables soient livrés à leur juridiction. 

MM, les Directeurs de l'Institution Africaine se 
rappellent que les puissances réunies au congrès d'Aix- 
la-Chapelle, y convinrent d'adresser, de concert, une in- 
vitation solennelle au Roi de Portugal, d'abolir entière- 



47 

ment la Traite dés esclaves. Les lettres de ces différentes 
puissances lui ayant été présentées le 21 Août 1819, il 
adressa une lettre à Sa Majesté britannique en réponse à celle 
qu'il en avait reçue. 11 y déclare qu'il a fait observer à ses 
sujets les stipulations du traité touchant l'abolition de la Traite, 
au Nord de la Lig^ne, et que, sans s'exposer à exciter dans 
le Brésil une commotion générale, il a donné à ce commerce 
la direction la plus conforme à ces stipulations, en s'effor- 
çant de substituer des colons blancs à la population noire, 
propre seulement aux travaux pénibles, mais dont il ne 
faut attendre ni industrie, ni activité. " Il est bien fâ- 
cheux," ajoute S. M. T. F., " de se trouver placé entre deux 
maux inévitables, l'un de mettre obstacle aux progrès de 
l'industrie, l'autre de s'exposer à révolter l'opinion des pro-» 
priétaires, et à enflammer les esprits des noirs, en s'opposant 
à des préjugés enracinés par deux siècles d'existence. Dans 
cette alternative, j'ai préféré les termes moyens. La Traite a 
déjà beaucoup diminué, et je crois qu'avec le temps, Votre 
Majesté aura la satisfaction de voir ses vœux réalisés." 

Autant qu'on peut en juger par cette lettre, on paraît 
avoir l'intention d'ajourner l'abolition de la Traite à un temps 
indéfini. Quant aux deux faits qui y sont énoncés, savoir 
que le Roi a fait observer à ses sujets les stipulations du traité 
touchant l'abolition de la Traite, au Nord de la Ligne, et que 
la Traite a déjà considérablement diminué, on a tout lieu 
d'appréhender qu'ils ne soient contredits par l'évidence la 
plus incontestable. 

Notre gouvernement n'a pas borné ses efforts à engager 
le Portugal par les précédentes communications, à renoncer 
entièrement à la Traite. Les papiers que nous avons sous ks 
yeux constatent que des lettres pressantes ont été adressées 
au ministre portugais, dans lesquelles on le presse de réaliser 
la promesse faite au Congrès de Vienne que, dans 8 années au 
plus, la Traite portugaise serait abolie. Ces demandes ont été 
éludées par le ministre Portugais, sous prétexte que la promesse 
faite alors n'était que conditionnelle, que l'abolition de la Traite 



48 

portugaise dans 8 ahs devait dépendre de l'annulation iinnié- 
-cliate du traité de commerce de 1810, et que, comme nous ne 
l'avions pas annulé, mais qne seulement nous avions proposé 
de le modifier, S. M. Très fidèle ne se croyait pas non plus 
obligée de remplir sa promesse relativement à la Traite des 
Noiis. Lord Castlereagb combattit avec énergie cette ma- 
nière de voir et cliargea M. Thornton, notre Ambassadeur à 
la cour de Rio de Janeiro, de continuer dans cette dernière 
ville les négiocatious interrompues par le départ du Comte 
de Palmella pour le Brésil, 

Les pi-èces qui suivent présentent la discussion de divers 
points d'une moindre importance. 

Le gouvernenr du Cap de Bonne Espérance s'est adressé 
au gouvernement britannique pour lui demander des instruc- 
tions snr la conduite qu'il doit tenir à l'égard des navires né- 
griers portugais, qui, sans contrevenir aux traités subsistans, 
touchent au Cap à leur retour de Mozambique au Brésil ; il 
demande s'il doit leur accorder l'assistance qu'il accorde aux 
autres bâtimens. Les jurisconsultes de la couronne ayant 
été consultés, ont été d'avis que, bien que les lois de Portugal 
permettent la Traite des esclaves, cependant, c'était un acte 
contraire à toutes les lois pour tout homme et à plus forte rai- 
son pour Je gouverneur, de fournir aux navires négriers por» 
tugais qui touchent au Cap, les moyens de transporter plus cob- 
venablement leur proie. Quant aux secours d'argent ou de vi- 
vres, ils pensaient qu'on ne devait point en accorder. Mais^ 
comme l'acte sur la Traite des Noirs a préyu le cas d'une dé- 
tresse absolue, et duement constaté par celui qui réclame des 
secours, ils pensaient que, toutes les fois que des secours se- 
raietit réclamés dans un cas semblable, dans lequel l'équipage 
et les esclaves seraient également en péril, on pouvait et on 
«levait même fournir les secours demandés, en ayant soin de 
mesurer et de limiter l'étendue de ces secours sur la nécessité 
et l'urgence du cas. 

La commission mixte a été installée à Rio de Janeiro 
druis le mois de Décembre 1810 ; mais aucune affaire n'a eu- 



49 

eore été portée à son tribunal. M. H. Hayne remplit les fonc- 
tions de juge commissaire britannique. Le commissaire ar- 
bitre pour la Grande-Bretagne est M. A. Cunningham. Le 
Roi de Portugal a nommé à ces mêmes fonctions MM. Sil- 
vestre Pinheiro Fereira et Joâo Pereira de Souza. II ne pa- 
raît pas qu*aucun de nos vaisseaux de guerre ait visité les 
navires négriers allant au Brésil, pour s'assurer s'ils ne 
viennent pas du Nord de l'Afrique, ni qu'aucune enquête ait 
été faite sur cet objeî par les commissaires. 

En 181 ^ Sir George Collier a détenu deux navires qui 
se sont trouvés appartenir au gouverneur de l'Isle du Prince^ 
et il est prouvé que la Nova Felicidade dont nous avons fait 
connaître l'affaire à l'article des Procédures déférées aux 
commissions mixtes de Sierra Leone, et qui, bien que ne por- 
tant que 1 1 tonneaux, contenait 71 esclaves entassés à fond 
de cale, appartenait à ce même gouverneur. Lord Castie- 
reagb a porté plainte contre lui auprès du gouvernement por- 
tugais. Sa Seigneurie demande avec instance que, sans per- 
dre de temps, il soit fait une enquête sur la conduite de ce 
fonctionnaire et que si, comme on a les plus fortes raisons de 
le croire, il est prouvé qu'il a pris une part grave aux infractions 
commises sur celle côte, en faisant le trafic des esclaves en 
violation ûu traité conclu entre les deux pays, il soit privé, 
sans délai, du commandement de cette île. 11 presse le gou- 
vernement Portugais sur ce point et lui fait sentir combien il 
importe à son caractère et à son honneur, comme chargé de 
diriger les affaires d'une nation civilisée, dans un moment où 
la Traite est un objet d'horreur pour le monde civilisé, à la 
seule exception du Brésil, de prendre le& mesures les plus vi- 
goureuses et les plus décisives, pour arrêter les progrès d'un 
mal dont les horribles résultats paraissent avoir augmenté, 
plutôt que diminué. " De nombreux documens," ajoute Sa 
Seigneurie, " prouvent amplement la manière horrible et in- 
fâme avec laquelle ce commerce est encore exercé par les su- 
jets de Su Majesté Très-Fidèle, les encovnagemens que don- 

E 



50 

nent aux infractions les plus illicites, les autorités portu- 
gaises de connivence avec les coupables, et la nécessité 
sérieuse où se trouvent placés tous les gouvernemens et tous 
les libnimes amis de l'humanité, d'employer tous leurs efforts 
à mettre fin à des forfaits que rien ne saurait justifier." 

Les pièces que nous avons sous les yeux ne font point con- 
naître quel a été le résultat de ces représentations pleines de 
forer. Le Comte de Palmella a seulement répondu que 
" pour ce qui était du nombre excessif d'esclaves trouvé à 
bord de la Nova Felicidadc, il ne doutait point que, si le 
crime était légalement prouvé, les coupables ne reçussent le 
châtiment qu'ils ont mérité et que l'hunianité réclame ;'' et 
que, quant au gouverneur de l'Isle du Prince, le gouverne- 
ment Portugais allait faire faire sans délai l'enquête néces- 
saire pour mettre fin à de tels abus. 

3^— PAYS-BAS. 

Le 4 Mai 1818, un traité fut signé entre S. M. Britan- 
nique et le Roi des Pays-Bas, ayant pour objet d'interdire le 
commerce des esclaves aux sujets des Pays-Bas. Dans ce 
traité, les deux Monarques expriment le désir mutuel " d'a- 
dopter les moyens les plus efficaces pour interdire à leurs su- 
jets respectifs la Traite des esclaves, et pour empêcher que 
le pavillon des deux pays ne soit employé à couvrir de sa 
protection ce coupable commerce." Le Roi des Pays-Bas, 
conformémeiît à l'article 8 de la convention passée entre lui 
et S. M. Britannique, s'engage *' à interdire à tous ses sujets, 
par les moyens les plus efficaces, et, spécialement, par les 
dispositions pénales les plus formelles, de prendre une part 
quelconque à la Traite des esclaves, et, si ces mesures sont 
reconnues insuffisantes, à adopter d'autres mesures qui puis- 
sent plus efficacement contribuer à empêcher ses sujets de se 
livrer à ce commerce odieux." Le traité stipulait, en même 
temps, que le droit de visite et de détention serait accordé à 



51 
12 vaisseaux de la Marine îlayale de chacun des deux 
pays, en exceptant de cette disposition la Méditerranée et 
les mers d'Europe, au Nord du 37éme degré de Latitude 
Nord, et à l'Ouest du 20ème degré de Longitude Ouest, méri- 
dien de Greenwich, 

li reste à voir comment ces stipulations ont été exécutées 
par le gouvernement des Pays-Bas. 

Le 20 Novembre, une loi fut promulguée par ce gouver- 
nement sous le titre de : '' Loi portant des dispositions pé- 
nales à Teffet d'empêcher et d'abolir la Traite des esclaves." 
Une copie de cette loi parvint en Angleterre le 4 Mars 18^19 : 
en voici le texte : 

« Nous, Guillaume, par la grâce de Dieu, Roi des Pays- 
Bas, Prince d'Orange Nassau, Grand Duc de Luxembourg, 
etc., etc., etc. 

«< Ayant pris en considération, non-seulement que, par 
notre arrêté du 15 Juin 1814, nous avons mis en œuvre des 
mesures préalables pour réprimer la Traite des Nègres, mais 
encore que, par l'article 8 du traité du 13 x4oût 1814, ainsi 
que par l'article 1^^ du traité ultérieur du 4 Mai dernier, 
respectivement conclus avec la Grande-Bretagne, nous nous 
sommes engagés d'une manière solennelle à réprimer et em- 
pêcher efficacement, par des dispositions pénales, ce com- 
merce si déshonorant pour l'humanité ; 

" A ces causes, notre conseil d'état entendu, et, de com- 
mun accord avec les états-généraux, avons statué et sta- 
tuons : 

" Art. L A compter de la publication de îa présente loi 
il ne sera permis à aucun de nos sujets et généralement à 
aucun individu qui se trouverait dans l'étendue de notre 
Royaume, de faire la Traite des Nègres, ni de prendre, di- 
rectement ou indirectement, part à ce commerce, soit eu ar- 
mant ou équipant des vaisseaux ou navires à cet effet, ou en 
participant, au même effet, dans l'armement d'aucuns batimens 

E 2 



52 

r- 

nationaux ou autros; soit en les frAJant ou affrétant sciem- 
ment pour cet usage; soit en allant quérir, ou acheter, ven- 
dant, on échangeant, en introduisant, ou faisant introduire, 
ouvertement, ou d'une manière clandestine, des nègres, comme 
esclaves, dans quelque colonie ou établissement des Pays-Bas, 
situé hors de l'Europe, ou même dans des colonies ou éta- 
blissemens étrangers, à peine, pour les contrevenans et leurs 
complices, d'une amende de 5,000 florins, et en outre, de ré- 
clusion pour cinq années, la dite peine étant déclarée peine 
infamante. 

" Art. 2. Seront punis des mêmes peines, les capitaine» 
de navires, pilotes et snbrécargues qui auront pris service 
à bord d'un bâtiment, sachant qu'il était employé à la Traite 
des Nègres, et qui auront ainsi exercé, ou favorisé ce com- 
merce illicite, soit pour leur propre compte, soit pour compte 
d 'autrui. 

" Art. 3. Les matelots et autres gens de l'équipage qui 
auront eu connaissance que le bâtiment sur lequel ils servent 
était destiné à faire ou favoriser la Traite des Nègres, seront 
punis d'un emprisonnement de 6 mois au moins et de 2 
années au plus. Ceux qui viendront à l'apprendre par la 
suite, sont, dès ce moment, quittes et déchargés de leur en- 
gagement, et ils seront tenus, sous la même peine, de quitter 
le service, dès qu'ils pourront le faire sans danger. 

" Art. 4. La peine d'emprisonnement mentionnée à l'arti- 
cle 3, sera de même encourue par tous assureurs, courtiers de 
commerce, courtiers de navires et autres, qui auront assuré 
quelque vaisseau ou navire, ou qui en auront favorisé l'affrète- 
ment en quelque manière que ce soit, sachant qu'il était des- 
tiné à la Traite des Nègres ; en outre leur patente sera, sur-le- 
champ, supprimée, sans qu'il puisse, dans la suite, leur en être 
délivré de semblable. 



53 

^« Art, 5. Les dispositions pénaîes ci-dessus énoncées ne 
seront néanmoins nuilement applicables au cas où des es- 
claves actuellement existansdans les colonies, ou leurs enfans 
nés ou à naître, viendraient à être transportés dans les Indes 
occidentales, soit d'une colonie des Pays-Bas à une autre, ou 
^l'une colonie étrangère à une autre, ou d'une colonie des 
Pays-Bas à une colonie étrangère, ou d'une colonie étrangère 
à une colonie des Pays-Bas, ou enfin, d'une colonie quelconque 
dans les Indes occidentales à une autre partie; déclarons au 
contraire, bien expressément, que nul ne pourra, en aucune 
jnanière, être inquiété à ce sujet, attendu que le dit transport 
n'est point compris dans les prohibitions de la présente loi. 

" Art. 6. Pareillement, les peines comminées par la pré- 
sente loi, ne pourront être rendues applicables à ceux qui au- 
ront sauvé et secouru quelque bâtiment chargé d'esclaves 
se trouvant en détresse, ou bien qui auront reçu à bord des 
esclaves embarqués sur un tel bâtiment, pourvu qu'à son 
entrée dans le premier port où il viendra à relâcher, le ca- 
pitaine ou patron en fasse déclaration, en bonne forme, dans 
les vingt-quatre heures* 

" Mandons et ordonnons que la présente loi soit inséré^ 

au journal officiel, et que nos ministres et autres autorités 

qu'elle concerne, tiennent strictement la main à son exécution. 

" Donné à Bruxelles, le 20 Novembre de l'an 1818, et 

de notre règne le cinquième." 

L'article 5 de cette loi, article qui n'est, comme on voit^ 
qu'un véritable faux fuyant, ne tend pas à moins qu'à anéan- 
tir l'effet des articles précédens, ainsi que le traité dont il doit 
assurer l'exécution, puisqu'il permet l'importation et l'ex- 
portation libre des esclaves entre les différentes colonies des 
Pays-Bas, situées dans les Indes occidentales, et entre ces 
colonies et les colonies des autres nations. 

Peut-être est-il permis de s'étonner que la nature éva- 



54 

sive de cet article n'ait pas attiré l'attention immédiate du gou- 
vernement de S. M. Britannique. Il paraît, au reste, qu*on n'y 
fit aucune attention, j^isqu'à ce que les maux que son exécution 
devait naturellement faire naître, obligèrent d'intervenir. 

Le 12 Janvier 1810, la loi fut proclamée à Surinam. 

Le 23 Novembre de la même année, les commissaires de 
S. M. envoyés à Surinam pour faire exécuter le traité, sa- 
voir: M. C. E. Lefroy, en qualité de commissaire juge, et 
M. T. S. Wale, comme commissaire arbitre, informèrent Lord 
Castlereaglî qu'en vertu des articles 5 et 6 de la loi dont ils 
joignaient une copie officielle, le commerce des esclaves avec 
les Indes occidentales continuait d'exister. Ils ajoutaient 
que deux navires venus, l'un de la Guadeloupe, l'ausre de 
la Martinique, sous pavillon français? mais consignés à des 
babitans de Surinam, s'occupaient à décharger leurs car- 
gaisons d'esclaves dans le port de cette colonie, et qu'un bâ- 
timent sous le pavillon des Pays-Bas, venait de faire voile de 
cette même ville dans le dessein d'acheter des esclaves à 
Fernambouc. 

Le 27 Décembre 1819, les mêmes commissaires infor- 
laèrent Lord Casdereagh que la Traite des esclaves, sous pa- 
villon français, était en vigueur cornpîetle, et que la plupart des 
cargaisons d'esclaves admises sous ce pavillon étaient tirées 
récemment de l'Afrique. Le langage de ces noirs et l'aveu 
même des vendeurs et des acheteurs, rendaient ce fait si notoire, 
qu'ils ne pouvaient se résoudre à le taire à Sa Seigneurie. 

Le i^"^ Avril, les mêmes commissaires écrivaient " Nous 
sommes très-afîligés d'avoir à vous apprendre que plusieurs 
bâtimens chargés d'esclaves viennent d'arriver sous pavillon 
français et que, d'après le calcul que nous en avons établi, de- 
puis la publication de la loi dont nous avons eu l'honneur 
d'envoyer copie à Votre Seigneurie dans notre rapport du 22 
Novembre dernier, le nombre des esclaves introduits dans 
cette colonie n'a pas été moindre que de 2800, la plupart ré- 
ceiunient tirés d'Afrique. Nous avons eu diverses communi- 



cations avec les officiers de la frégate des Pays-Bas, la Comète 
qôi, en vertu du traité, a ordre de croiser dans cette sation. 
Ces Messieurs pensent que leurs pouvoirs ne s'étendent pas 
sur le pavillon français, et quMls n'ont pas le droit de saisir les 
esclaves importés sous ce pavillon. Nos collègues officiels, 
^MM. Cbagnior et Graafland, sont également de cette opinion 
et pensent que, ni la lettre, ni l'esprit de l'auîorité dont les 
commissions mixtes sont actuelienient investies, n'offrent 
aucun moyen de réprimer cette manière d'élucier le traité.' 

*' Daus de telles circonstances, il est manifeste que, si 
ie gouvernement des Pays-Bas ne consent pas à révoquer 
l'article de la loi dont nous avons eu déjà occasion de vous 
parler, qui permet d'importer des esclaves des colonies 
étrangères dont les navires ne sont soumis par aucun traité 
exprès au droit de visite, ou ne se résout pas à mettre en 
usage quelque mesure plus efficace que celles employées 
jusqu'ici. Votre Seigneurie verra écboner, au moins en parhe, 
les nobles efforts qu'elle ne cesse de foire pour le succès de 
cette grande cause." 

Ils écrivaient de nouveau, le 6 Avril 1820: " Quoiqu'il 
n'y ait pas long-temps que nous avons eu l'honneur de nous 
adresser à vous, cependant une nouvelle circonstance étant 
survenue depuis nos dernières dépêches, nous croyons de no- 
tre devoir d'en ii^struire Votre Seigneurie. 11 vient d'arriver 
un navire négrier sous le pavillon des Pays-Bas; le nombre 
des esclaves qu'il a sur son bord s'élève à 480. D'après ses 
papiers, il paraît venir d'une colonie amie, usant du droit 
accordé par l'article 5 du décret du 20 Novembre 1818; 
mais, d'après l'inspection de ces papiers, ainsi que d'après 
diverses circonstances relatives tant au navire qu'à la car- 
gaison, nous n'avons aucun doute que ce ne soient des pa- 
piers supposés. Il n'a éprouvé aucun obstacle, soit de la part 
des croisières des Pays-Bas, soit de la part du gouverneur et 
des autorités de la colonie. Nous avions déjà auparavant 
entendu les officiers de la marine des Pays-Bas exprimer 



56 

l'opinion que la commission dont ils étaient charges, en vertu 
du traité, était entièrement suspendue et invalidée dans la 
colonie par l'autorité du gouvernement local. Persuadés 
que cette idée ne pouvait naître que d'une complette igno- 
rance des devoirs que le traité leur impose, nous nous adres- 
sâmes à M. Chagnior, Tua des commissaires nommés par les 
Pays-Bas, afin de lui soumettre notre opinion à ce sujet, et, s'il la 
partageait, de lui demander de se joindre à nous pour la faire 
connaître au Capitaine Blow, commandant de la frégate la 
Comète, dans le dessein d'enoaoer ce dernier à saisir le navire 
au moment où il monterait la rivièie. M. Chagnior et le 
Capitaine Blow s'accordèrent à dire que, quels que fussent les 
devoirs des officers de la marine britannique, un officier de 
la marine des Pays-Bas ne pouvait agir dans un port colonial, 
en vertu d'ordres quelconques de la métropole, sans avoir 
des instructions expresses du gouvernement local. En con- 
séquence, nous n'avons eu d'autre parti à prendre que de 
rester tranquilles spectateurs de l'arrivée du navire en ques- 
tion et de le voir disposer librement de sa cargaison, en contra- 
vention au traité à l'exécution duquel nous avons l'honnenr 
d'être employés, et en violation de l'une des conditions ex- 
presses sous lesquelles la colonie a été rendue au gouverne- 
ment des Pays-Bas. Dans ces circonstances, quoique nous 
n'ayons pas cru devoir usurper les fonctions diplomatiques 
en faisant des remontrances au governement >de la colonie, 
cependant nous aurions cru tromper la confiance que notre 
patrie et S. A. R. le Prince Régent ont daigné placer en 
nous, si nous avions hésité un seul instant à adresser notre 
désapprobation de ce fait à la commission mixte, et à saisir la 
première occasion pour en informer Votre Seigneurie. 

Les mêmes commissaires de S. M. Britannique à Surinam 
ont, de nouveau, le 14 Août 1820, adressé à Lord Castîereagh 
les communications suivantes : 

" La dernière fois que nous avons eu l'honneur de nous 
adresser à Votre Seigneurie, nous vous avons fait connaître 



57 

que le pavillon français et celui des Pays-Bas avaient été 
employés à couvrir des importations d'esclaves dans cette co- 
lonie. Ces bâtiniens venaient évideniment des côtes d'A- 
frique, quoiqu'ils voulussent faire croire qu'ils venaient des 
colonies voisines. Depuis, nous avons vu les couleurs portu- 
gaises employées à protéger les mêmes iniquités et, dans le 
courant de la semaine dernière, trois navires sous pavillon 
français, venant évidemment d'Afrique, ont débarqué dans ce 
port leurs cargaisons d'esclaves." 

La dernière communication de ces Messieurs, est datée 
du 12 Décembre 18k0. Nous en extrayons le passage sui- 
vant: 

" Qu'il nous soit permis, disent-ils, d'informer Votre 
Seioneurie que l'importation des esclaves dans cette colonie, 
qui a été le sujet de nos précédentes lettres, continue à 
avoir lieu. Nous ajouterons un autre fait avéré. Dernière- 
ment, un bâtiment chargé d'esclaves, pris par un armateur 
de l'Amérique du Sud, a été amené ici, et les esclaves ont 
été vendus dans le marché public, du consentement du gou- 
vernement de la colonie." 

Il est évident que, conformément aux stipulations du 
traité et aux dispositions du décret de S. M. le Roi des Pays- 
Bas, tous les esclaves ainsi introduits à Surinam devaient 
être rendus à la liberté, les navires confisqués, et les parties 
condamnées. 

Après avoir ainsi présenté le détail des faits, votre co- 
mité ne peut s'empêcher d'exprimer un regret qu'il a déjà 
eu l'occasion d'énoncer, c'est que de telles infamies aient 
été commises ouvertement et journellement, sans qu'aucune 
saisie ait été faite par les vaisseaux de Sa Majesté stationnés 
dans les Indes occidentales. En outre, la conduite des auto- 
rités de Surinam est si outrageante pour l'humanité, qu'elle 
mérite la censure la plus sévère. Ce n'est pas moins qu'une 
violation directe d'une loi promulguée par leur propre gou- 
vernement, et qui n'est déjà par elle-même que trop faible et 



58 

tï-op évasive ; cette violation est si ouverte et si régulière, que 
cette circonstance fait naître les plus fortes prtsoaiptions que 
la conduite de ces autorités n'ait eu la sanction et Tapproba- 
tion de leur gouvernement. Du moins est-il vrai que l'on 
devait s'attendre que, pénétré d'un juste sentiment d'horreur 
pour une telle conduite, ce gouvernement se serait hâté de 
donner à ces fonctionnaires les marques les plus formelies de 
son mécontentement, si même les plus solennels engagemens 
ne lui faisaient pas un devoir de prendre des mesures efficaces 
à TefFet de réprimer parmi ses sujets cet infâme commerce. 
La suite fera voir combien cette attente eût été vaine. 

Les communications des commissaires, quelque impor- 
tantes qu'elles soientj, présentent une omission dont Lord 
Castlereagh demanda, en Décembre dernier, la rectification : 
*• Je désire, dit Sa Seigneurie, que, dans tous les cas rela- 
tifs à la Traite qui pourraient arriver à votre connaissance 
et faire la matière de vos observations, vous m'indiquiez les 
noms des navires et de leurs commandans, le lieu d'où ils 
viennent, celui où ils débarquent, le nombre d'esclaves 
à bord, les noms des personnes auxquelles les navires sont 
adressés, ainsi que celui des individus engagés d'une ma- 
nière quelconque dans ce commerce, enfin toutes les 
autres circonstances que vous pourrez rassembler, afin que 
le gouvernement de S. M. puisse établir son opinion d'a- 
près les faits et faire les représentations qu'il jugerait né- 
cessaires. 

Le comité aime à croire que des instructions semblables 
ont été adressées aux commissaires britanniques résidant à 
la Havanne et à Rio de Janeiro. 

Le 14 Juillet 1820, Lord Castlereagh transmit au Comte 
de Claucarty, Ambassadeur de la Grande-Bretagne prés la cour 
des Pays-Bas, les susdites dépêches des commissaires de Su- 
rinam, du 23 Novembre 1819, ainsi que celles du 1er. et du 6 
Avril 1820. Eu même temps, il lui recommanda de faire des 
représentations immédiates à ce sujet et de demander que 



59 

des instructions fussent expédiées dans les colonies des Pays» 
Bas, à J'eftet d'assurer rexéciition du véritable sens de la 
convention. Ces ordres furent ponctuellement exécutés par 
Lord Clancarty dans une note qu'il adressa au Baron deNa- 
gell, ministre des Pays-Bas, le 22 Juillet Î820, sans faire men- 
tion toutefois et sans se plaindre de l'insuffisance de la loi 
des Pays-Bas relative à la Traite, dans ses rapports avec le 
traité conclu à ce sujet. Le Baron de Nag-eil paraît n'avoir fait 
aucune réponse à celte communication. Le 22 Septembre 
1820, Lord Casîlereagh écrivit de nouveau àLord ('lancarty, 
dans les termes suivans : 

*' En référence à mes précédentes communications à 
Votre Excellence, touchant l'existence de la Traite des esclaves 
entre Surinam et les îles françaises, dans les Indes occiden- 
tales, je dois rappeler à Votre Excellence dequelîe impor- 
tance il est que le gouvernement des Pays-Bas fasse parvenir, 
sans délai, des instructions explicatives aux diverses autorités, 
ainsi qu'aux officiers de sa marine que concerne la répression 
de la Traite, afin d'arrêter définitivement le commerce cou- 
pable des esclaves et d'assurer l'exécution des véritables 
intentions du traité conclu à ce sujet. Il n'est pas moins im- 
portant que ce gouvernement, sans s'arrêter à d'inutiles 
délais, se hâte de provoquer des mesures législatives qui 
sont, dites-vous, indispensables, afin d'organiser, d'investir 
de l'autorité nécessaire et de mettre en pleine activité, la 
commision mixte établie à Surinam." 

En conséquence, Lord Clancarty adressa une seconde 
note au Baron de Nagell, dans laquelle il le pressait de mettre 
un terme immédiat et définitif au commerce des esclaves 
dans la colonie de Surinam. " 11 est prouvé, " ajoute Sa Sei- 
gneurie, " que ce commerce est en pleine activité, plus spé- 
cialement entre Surinam et les îles françaises des Indes oc- 
cidenîales. Le soussig'né pense qu'il suffira du simple exposé 
des faits pour engager S. M. le Roi des Pays-Bas à adopter 
des mesures promptes, rigoureuses et efficaces, afin d'exécu- 



60 

ter dans toute sa teneur le îraité conclu ii ce sujet entre les 
deux couronnes, et d\u accomplir les stipulations, conformé- 
ment aux intentions qui l'ont dicté." 

" Indépendamment de ces considérations, S. M. le Roi 
des Pays-Bas ne doit pas ignorer que, permettre plus long- 
temps la continuation d*un commerce honteux, si contraire à 
la doctrine bienfaisante de la religion chrétienne, ce serait 
s'écarter des idées pleines d'élévation et des honorables 
principes qui, dans tous les temps, lui ont servi de guide, 
et déroger essentiellement à son honneur et à sa dignité 
royale. 

" Il devient d'autant plus important, dans le moment ac- 
tuel, de presser le gouvernement des Pays-Bas de prendre 
cet objet en coîisidération sérieuse, que, si des mesures lé- 
gislatives soiït indispensables pour autoriser la couronne à 
investir de l'autorité nécessaire et à mettre en pleine activité, 
la commission mixte de Surinam, l'approche de la session des 
Etats-généraux fournit une occasion favorable d'atteindre ce 
but, et le soussigné ne doute pas que le gouvernement des 
Pays-Bas ne l'ejnbrasse avec empressement.'* 

Cet appel était resté sans réponse jusqu'au 9 Novembre 
1820. C'est alors seulement que la note suivante fut adres- 
sée par le Baron de Nagell à Lord Ciancarty : 

" Les réclamations aussi pressantes que réitérés du 
gouvernement anglais, contre l'introduction illicite des 
esclaves à Surinam, ont provoqué un examen approfondi de 
cet objet qui intéresse l'observation du traité par lequel 
l'humanité de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas s'est empressée 
de seconder les vues bienfaisantes de S. M. Britannique.'' 
C'est à cela que doit être attribué le délai de la réponse aux 
notes que Son Excellence Lord Ciancarty a fait au souss'gné 
rhonneur de !ui adresser le 22 Juillet et le 9 Octobre dernier. 

C'est avec regret que ie gouvernement des Pays- 
Bas a eu lieu de reconnaître que le fait même ne sau- 
lait être entièrement contredit. Mais I équité oblige égale* 



©l 

ment de prévenir qu'aucun soupçon défavorable ne pèse 
sur le gouvernement de Surinam. C'est lui, qui^ le premier, 
dès le printemps passé, a dénoncé Tarrivée suspecte des 
esclaves dans la colonie qu'il administre : ses rapports four- 
nissent les preuves du soin avec lequel il s'est attaché à exa- 
miner les papiers des navires à bord desquels on les transpor- 
tait; gardant même copie de ces documens, du moins des 
plus essentiels, et ne tolérant Tintroduction, qu'autant qu'il 
apparaissait par ces papiers, que les esclaves introduits avaient 
déjà été recoîHUîs pour tels dans une des possessions euro- 
péennes des Indes occidentales, par exemple à Cayenne, la 
Martinique, 8t. Eustache, St. Thomas, &c. 

*' Cette tolérance ne peut fournir à son égard aucun su- 
jet de reproche. Elle n'est pas contraire aux dispositions 
du traité, ni aux réglemens de l'arrêté du Roi du 17 Septem- 
bre 1818, ni à la loi pénale du 20 Octobre. Le gouverne- 
ment des Pays-Bas a toujours été d'opinion que le but de la 
convention avec l'Angleterre se bornait à interdire aux su- 
jets des deux parties contractantes, le trafic des hommes sur 
la côte d'Afrique ; et que c'est à ce trafic qu'est principale- 
ment, pour ne pas pas dire uniquement, applicable l'article 
1^"^ de cette convention, cité dans les notes de Lord Clan- 
carty- 

" D'autre part, la loyauté du gouvernement des Pays^ 
Bas ne lui permet pas de nier que le but salutaire du traité 
s'éluderait, si tous les nègres qui auraient, une fois, mis le pied 
sur le sol des Indes occidentales, pouvaient, de ce fait seul, 
être librement importés à Surinam. Alors les colonies fran- 
çaises et portugaises où, jusqu'ici, la Traite des Nègres est 
permise, deviendraient un entrepôt ou se pourvoiraient les 
colonies, et il en résulterait que les planteurs et les négo- 
cians qui les habitent, sans exercer directement un trafic dé- 
fendu, le provoqueroient et l'exciteraient d'une manière indi- 
recte. L'intention de l'article 5 de la loi et de l'arrêt préci- 
tés, en désignant les esclaves qui se trouveraient en ce mo- 



62 

ment dans les colonies, est évidemment de prévenir un pareil 
abus. Le gouvernement des Pays-Bas a regardé toujours 
comme aussi obligatoire qu'expédient, de surveiller sévère- 
ment l'accomplissement de cette condition, quoique, d'après 
les informations transmises par le gouverneur de Surinam, il 
ne soit pas possible de se faire illusion sur les innombrables 
difficultés qui en sont inséparables. 

" 8i les institutions coloniales du gouvernement des 
Pays-Bas étaient conformes à celles du gouvernement anglais, 
rétonnement de ce dernier cesserait par rapport au refus des 
officiers de la marine royale de retenir et de visiter sur la ri- 
vière de Surinam, et, par conséquent, dans la colonie même, 
les navires ayant des esclaves à bord. Les commandans an- 
glais paraissent investis de cette fciculté. Un pareil conflit 
de pouvoirs ne saurait avoir lieu dans les colonies des Pays- 
Bas. Du moment que les vaisseaux de guerre du Roi y abor- 
dent, ils passent sous la direction et la juridiction du gou- 
vernement local, et ce dernier est seul responsable de la mise à 
exécution des ordres de Sa Majesté. Lord Clancarty pro- 
pose d'altérer cet arrangement et d'étendre les attributions 
des commandans maritimes aussi loin qu'il paraît que cela a 
b'eu en Angleterre. 

" Mais, après avoir pesé le pour et le contre, trop d'obs- 
tacles et d'inconvéniens empêchent d'y accéder pour le mo- 
ment; cependant il n'en résultera aucune conséquence désa- 
vantageuse pour l'accomplissement ponctuel, non pas simple- 
ment de la lettre, mais de l'esprit de la convention invoquée. 

*' Le Roi est assuré que les intentions du gouverne- 
ment angîafë, qui ne sont pas moins les siennes, pourraient 
être suffisamment remplies par les ordres que S. M., a résolu 
de renouveler au gouverneur de Surinam, la seule de nos co- 
lonies qui puisse venir ici en considération ; il va lui être en- 
joint, qu'à chaque introduction de nègres par quelque na- 
vire, le governeur sera tenu de s'assurer, par une enquête 
formelle, non-seulement, si ces nègres sont originaires de quel- 



63 

que autre possession américaine, oa y ont séjourné, mais spé- 
cialement s'ils ont été esclaves, et s'ils ont habité une telle 
possession des !e mois cle Septembre 1818, avec injonction 
de n'admettre, sous aucun prétexte, les nègres par rapport 
auxquels on ne peut pas justifier, d'une manière satisfaisante, 
de l'une et de l'autre de ces deux conditions. 

" Par l'observation de ces ordres, le gouvernement des 
Pays-Bas aura déféré à ce qu'il y a de bien fondé dans les 
plaintes du gouvernement anglais, sans avoir eu besoin de re- 
courir à une mesure aussi délicate que léserait celle de chan- 
ger la convention et la loi existante, ou d'étendre la compé- 
tence des officiers de haut bord, quant à l'arrestation et à la vi- 
site des navires, au delà de ce qui est maintenant en usage, on 
enfin sans investir la cour mixte d'une juridiction ou d'une 
surveillance sur les administrations de la colonie où la cour 
siège, dont l'exercice multiplierait infailliblement des colli- 
sions ou des inconvéniens de plus d'un genre. 

Le Comité a cité cette note dans son entier, dans la vue 
de donner une preuve préremptoire de l'esprit qui semble ani- 
mer le gouvernement des Pays-Bas, relativement à cette 
question, esprit qui, on doit l'avouer, est en opposition for- 
melle avec l'objet reconnu et les stipulations expresses du 
traité conclu avec cette puissance. Lord Clancârty, dans sa 
lettre à Lord Castîereagh, en date du 10 Novembre 1820, 
fait sur cette note des réflexions que nous transcrivons: 

" L'attention de Votre Seigneurie se portera sans doute 
sur cette pièce. 

" Le gouvernement des Pays-Bas y pose en principe la 
légalité de l'introduction des esclaves à Surinam en les tirant 
des colonies étrangères, pourvu que ces esclavei^ aient déjà été 
reconnus comme tels dans une des possessions européennes 
des Indes occidentales, telles que Cayenne, la Martinique, 
etc. et on y représente cet acte comme n'étant pas contraire 
au traité, aîicguaut que " le gouvernement des Pays-Bas a 



64 

" toujours été d'opinion que !e but de la convention avec 
" FAngleterre, so bornait à interdire aux sujets des deux 
" parties contractantes, le trafic des hommes sur la côte 
" d'Afrique, et que c'est à ce trafic qu'est principalement, 
" pour ne pas dire uniquement, applicable le V^' article d» 
" traité." 

" Nul doute que cette interprétation n'ait été donnée au 
traité en conséquence de l'article 1^^ référant à l'article 8 
de la convention de 1814, lequel à toute force, peut être 
regardé comme se rapportant^ si non uniquement, du moins 
en grande partie, au commerce des esclaves sur la côte d'A- 
frique ; mais cet article même contient l'engagement de la 
part du Roi des Pays-Bas, " de défendre à tous ses sujets 
de la manière lapins efficace, et par les lois les plus formelles, 
de prendre une part quelconque à ce trafic inhumain f tan- 
dis que, de l'aveu même de la note, dans le paragraphe 
suivant, les efforts de la fraude, les papiers supposés et les 
autres moyens de supercherie, laissent biesî peu de chances de 
succès, tant que le commerce des esclaves avec les colonies 
étrangères, continuera d'être autorisé." 

Lord Castlereagh, dans sa réponse datée du 18 Dé- 
cembre 1820, partage entièrement le senîiment de Lord 
Clancarty, exprime sa surprise de ce que le Baron de Nageli 
a pu donner au traité une interprétation aussi étroite, et 
recommande instamment à Son Excellence de faire, à ce sujet, 
un nouveau et sérieux appel au gouvernement des Pays-Bas. 
En conséquence, le 23 Décembre, le Comte de Clancarty 
adressa au Baron de Nagell la note suivante dont le Comité 
a jugé à propos d'insérer ici la plus grande partie: 

" Son Excellence, M. le Baron de Nagell se rappellera sans 
doute qu'aussitôt après la réception de sa note othcielle, en 
date du 9 Novembre 1820, le soussigné eut l'honneur d'aller 
trouver M. le Baron de Nagell, et lui fit part de l'impression 
pénible qu'avait produite sur lui une interprétation aussi erron- 
néc; donnée aux intentions franches, véritables et essentielles 



65 

qui ont présidé aux stipulations entre les deux gouvernemens 
et pour lui exprimer sa surprise qu'une explication si étroite 
et si contraire aux vues larges et libérales des parties contrac- 
tantes, aux principes qui ont servi de base aux conventions, 
et aux expressions claires et formelles par lesquelles on avait 
eu dessein d'en assurer l'exécution, ait pu, un seul instant, 
être admise par quelques membres du gouvernement des 
Pays-Bas. 

" La note du 9 Novembre pose en principe le droit d'im- 
porter des esclaves dans les colonies des Pays-Bas, pourvu 
qu'ils aient été reconnus comme tels dans quelque possession 
européenne des Indes occidentales, comme, par exemple, à 
Cayenne, la Martinique, St. Eustache, St. Thomas, etc.; et on 
y déclare en termes clairs et absolus que le gouvernement des 
Pays-Bas a toujours été d'opinion que le but de la convention 
avec l'Angleterre se bornait à interdire aux sujets des deux 
parties contractantes le trafic d'hommes sur la côte d'Afrique, 
et que c'est à ce trafic qu'est principalement, pour ne pas 
dire uniquement, applicable l'article l"de fa convention de 
Mai 1818. 

" Le soussigné avoue qu'il lui est impossible de com- 
prendre, par quelle suite de raisonnemertsle gouvernement des 
Pays-Bas est arrivé à établir cette conclusion. Bien certaine- 
ment, de telles idées ne sont point entrées dans l'esprit du 
gouvernement britannique, et pour ce qui est du soussigné 
en particulier, il croit fermement qu'aucune opinion de cette 
nature n'a été conçue par les honorables plénipotentiaires 
avec lesquels il a eu l'honneur de négocier le traité principal. 

" Sans insister plus long-temps, pour le moment, sur ïa 
conséquence nécessaire d'une telle interprétation, qui est de 
réduire presque au néant les principales dispositions stipulées 
à ce sujet par les deux cour», il suffira de remarquer qu'il 
y a de fortes raisons de la rejeter de l'aveu même de la note 
dans laquelle Votre Excellence, avec sa bonne foi accoutu- 
mée, a reconnu les innombrables difficultés qu'il y a à se ga- 
rantir, avec une sécurité entière, des innombrables fraudes aux- 

F 



66 

quelles une |>arcille intcrprération donne naissance. Mais^ 
pour prendre la matière de plus haut, où trouver des exprès-» 
sious plus claires, plus fortes et plus explicites que celles 
qui ont été employées dans la convention, dans le dessein d'é- 
loigner jusqu'à la possibilité même d'une interprétation pa- 
reille à celle que Ton produit aujourd'hui ? 

" S. M. le Roi des Pays-Bas s'engage (art. 1er. du traité 
du 4 Mai 1S18) * à interdire à tous ses sujets par les moyens 
les plus efficaces, et, notamment, par les dispositions pénales 
les plus formelles, de prendre une part quelconque à la Traite 
des esclaves ;* et le même article ajoute: * Les deux parties 
s'engagent solennellement à défendre à tous leurs sujets res- 
pectifs de prendre aucune part à cet oiîieux trafic* 

" Dans l'article second, les hantes parties contractantes 
paraissent avoir en deseîn également d'éloigner une interpré- 
tation de cette nature. 

Cet article porte : * pour atteindre de la manière la 
plus complette leur but (quel est ce but?) d'interdire tout 
commerce d'esclaves.' 

" Demander si ces paroles sont applicables à Tinterpré- 
tation en question, c'est comme si l'on demandait si, en ac- 
cordant aux colonies des Pays-Bas la permission d'acheter 
et d'importer des esclaves des colonies étrangères ce sera 
leur permettre de prendre une part effective au commerce des 
esclaves. 

" Une telle permission n*équivaudra-t-elle pas à une vio- 
lation directe de l'intention clairement professée et exprimée 
dans le traité d'interdire tout commerce d'esclaves I 

*' Mais lors même que les termes du traité seraient aussi 
douteux qu'ils sont explicites et clairs, aussi faibles qu'ils 
sont forts et concluans, l'interprétation étroite proposée dans 
la note, serait encore inadmissible, parce que, non seulement 
elle n'atteint pas le but allégué, mais qu'elle est encore en 
opposition avec ce but. 

" La note en considération reconnaît pleinement les in- 



67 

noinbrables difficultés qui s'opposent à l'exécution du traité 
interprété de cette manière. Et en effet, ceux qui ont quel- 
que connaissance des pratiques modernes du commerce, s'a- 
percevront aisément que l'une de ces innombrables difficultés 
dont parle la note, consiste dans le recours fréquent à de faux 
papiers ou à des papiers supposés. 

^* Malheureusement, dans quelques états les faux papiers 
ont été tolérés par l'autorité ; quant aux autres, ingénieuse- 
ment fabriqués par les parties intéressés, il est difficile d'en dé- 
couvrir la fraude, même avec la meilleure disposition de véri- 
fier leur validités et ils ne courent aucun risque devant des vé- 
rificateurs dont les intérêts sont en opposition avec leurs de- 
voirs. Ainsi, on arriverait par là, non à l'abolition, mais à l'eu- 
couraoement d'une Traite détournée, mais immédiate, avec 
les côtes d'Afrique , et au lieu de ce but plein d'humanité si 
religieusement recherché par les hautes parties contractantes^, 
on ouvrirait à leurs sujets respectifs et aux employés de l'un 
des deux pays, une nouvelle source de turpitude et de démo- 
ralisation. 

" TêI serait l'inévitable résultat que l'on obtiendrait en 
méconnaissant ainsi les vraies intentions du traité. 

" Mais, pour aller plus loin, et sans parler de la fraudci 
exercée par le moyen des papiers, supposons que les autorités 
des colonies où se font les achats, soient de bonne foi, et qu'il 
ne soit admis à Sunnam que des esclaves et des enfans 
d'esclaves reconnus pourtels depuis une époque convenue,qui 
ne voit que, dans ce cas même, le plus favorable que l'on puisse 
admettre en faveur de l'interprétation donnée par la note, l'effet 
de semblables mesures sera de réduire le traité au néant? 

" On ne peut douter que les colonies étrangères, se voyant 
dans l'impossibilité, sans de nouvelles importations, de suffire 
aux demandes de Surinam, augmenteront en proportion leurs 
achats d'esclaves sur les côtes d'Afrique. Et alors, n'est-il pas 
évident que le but du traité, s'il était susceptible d'une pareille 
interprétation, serait annulé par le fait? 

F 2 



68 

" Quand morne les termes du traité présenteraient quel- 
qne obscurité, ce f|iii est loin d'être, l'adage connu res magin 
valeat quam pereat, ferait encore une loi impérieuse de ne 
rien admettre de semblable à ce que Ton propose. 

" Le soussigné ne croit pas qu'il soit nécessaire de pous- 
ser cette discussion plus loin. Se confiant dans les senti- 
ment d'immanité qui ont présidé à la négociation et à k 
ratification du traité, se reposant pleinement sur la bonne 
foi et la relig-ieuse observation des traités qui forment l'itu 
des plus rrobles attributs de la couronne des Pays-Bas, H rre 
doute point que le Roi des Pays-Bas ne prenne cet objet 
en sérieuse considération, et ne porte sur le point actuelle- 
ment en litig-e, une décision définitive et conforme aux in- 
tentions évidentes du traité, décision qui peut seule assurer 
une exécution efficace aux vœux clairement exprimés et 
liautement manifestés par les hautes parties contractantes* 

** Le soussigné ne peut cacher à Son Excellence que sa 
note du 9 Octobre a causé autant de surprise que de regret 
au gouvernement de la Grande-Bretagne. En conséquence, 
le soussigné a reçu l'ordre du Roi son maître, de mettre sans 
délai cet objet sous les yeux du gouvernement des Pays-Bas, 
d'appeler sur ce point son attention immédiate,et de l'engager 
à envoyer, dans le plus court délai, aux colonies des Pays-Bas 
dans les Indes occidentales et ailleurs, des instructions con- 
formes à la lettre comme à l'esprit du traité.'* 

11 paraît qu'aucune réponse n'a été faite à ces remon- 
trances énergiques. 

Le seul document qui reste à ce sujet, est la lettre sui- 
vante de Lord Castlereagh au Comte de Clancarty,en date 
du 21 Mars 1821 : 

*' J'ai reçu et mis sous les yeux du Roi les dépêches de 
Votre Excellence, en date du 26 et 27 Décembre 1820, au 
sujet des représentations faites par vous au gouvernement. 



69 

des Pays-Bas, rel^rtivemeî)t à la stricte exéculion du traité 
dVMition de !a Trake des Noirs. Je suis heureux d'avoir à 
auiwîncer à Votre Excelleflce, que Sa Majesté a daigné ho- 
norer de «a gracieuse ai^probatioii le zèle que vous avez 
déployé dans Texécution des ordres transmis sur ce point à 
Votre ExceUen<5e, bien que Sa Majesté ait vivement regretté 
que les résultats n'en aient pas encore été satisfaisans. 

" Par la lettre ci-incluse des commissaires de S. M. à 
Surinam, en date du 12 Décembre dernier, Votre Excellence 
verra que la cargaison d'un navire négrier capturé et amené 
dans cette colonie par un armateur de l'Amérique du Sud, 
y a été vendue, do consentement du gouvernement colonial. 

*♦ Cette circonstance m'oblige à engager Votre Excel- 
lence à presser de nouveau le gouvernement des Pays-Bas 
de donner une réponse satisfaisante sur l'exécution du traité 
<lu 4 Mai 1818, par lequel le Roi des Pays-Bas s'est engagé 
à empêcher tous ses sujets de prendre une part quelconque 
au commerce d«s esclaves. 

^* Votre Excellence sentira sans peine et fera sentir au 
gouvernenrent des Pays-Bas, que la continuation ou ^'abo- 
lition de ce commerce, abolition à laquelle S, M. le Roi des 
i^jys-Bas s'est solennellement engagée dans le traité, 
•dépend uniquement de la teneur des ordres qui seront ex- 
*pédiés à c««uj{il dans ses possessions coloniales. 

" Le système suivi pr^setilement à Surinam élude 
évidemment le traité, et S. M. Britannique a la ferme con- 
fiance qu'après avoir considéré mûrement la chose, il ne peut 
enaer ni dans l'intention, ni daus les vœux du gouvernemeut 
des Pays-Bas, de protéger de tels actes. 

** Sa Majesté est persuadée qu'il suffira de mettre ^^t 
objet sous les yeux du gouvernement des Pays-Bas, pour 
le décider à donner immédiatement un plein et entier effet 
à cette partie du traité par laquelle, * dans le cas où les 
* mesures d(jà prises et que pourraient prendre par la 
< suite les parties contractantes, seraient jugées inefficaces et 
' insuffiteantes, elles s'engiigent mutuellement, a adopter 
telles mesures ultérieures tt iiouvtlies, soit par d^s dis 



70 
' positions pénales ou autrement, qui pourraient, par la suite 

* et successivemeut, être jugées les plus propres à empêcher 
'leurs sujets respectifs, de prendre une part quelconque à 

* ce coupable trafic' *' 

Le Comité est persuadé que Messieurs les Directeurs de 
rinstitution Africaine déploreront avec lui Terreur où est, à ce 
sujet, le gouvernement des Pays-Bas, et reconnaîtront, en 
même temps, combien ce gouvernement est obligé, par tous 
les principes de bonne foi et d'humanité, de mettre un terme 
définitif à une violation aussi outrageante de ses engagemens, 
relativement au commerce d'esclaves qui a eu lieu à Surinam. 
Le Comité leur laisse à considérer s'il peut être convenable 
de représenter au gouvernement de S. M. la nécessité de de- 
mander, dans ce cas, et dans tous les cas^'semblables, la mise en 
liberté de tous les esclaves introduits dans les colonies contre 
la foi des traités, justice à laquelle ils ont droit et qu'il est 
peut-être du devoir de ce pays deréclamer pour eux. Cepen- 
dant il est évident que le gouvernement des Pays-Bas ne peut 
se dispenser de donner à ce pays quelque explication sur ses 
intentions ultérieures, relativement à rintroduciion des es- 
claves à Surinam. 

Tous les résultats obtenus jusqu'ici, se bornent au décret 
suivant promulgué par S. M. le Koi des Pays-Bas, le 23 
Avril 1821. 

" Nous, Guillaume, par la grâce de Dieu, Roi des 
Pays-Bas, etc., etc. Considérant que, d'après les rapports 
que nous recevons, des esclaves tirés de certaines colonies 
étrangères où la Traite directe avec l'Afrique est encore 
permise, sont importés, de temps en temps, dans notre colonie 
de Surinam ; vu, le traité conclu, le 4 Mars 1818. entre les 
Pays-Bas et la Grande-Bretagne; vu notre loi du 20 No- 
vembre 1818 ; après avoir ouï le rapport de nos ministres 
des affaires étrangères, de la justice, de l'instruction publique, 
de l'industrie nationale et des colonies ; notre conseil privé 
entendu; nous avons résolu et arrêté d'interdire dans les 



71 

colonies du royaume et notainment dans celle de Surinam, 
rimportation d'esclaves lires de toute colonie étrangère où 
la Traite directe avec l'Afrique est encore permise, ce que 
nous faisons par ces présentes, et ce, sous les peines pro- 
noncées contre Tiniportation des marchandises prohibées. 

<* Nos ministres de l'instruction publique, de l'industrie 
nationale et des colonies sont chargés de l'exécution du pré- 
sent décret, dont il sera donné communication à nos mi- 
nistres des affaires étrangères et de la justice, ainsi qu'à 
wotre conseil d'état^ et qui sera inséré au journal officiel." ' ■ 

Signé, " Guillaume. 

«Par ordre de S, M« 

Signé, *» J. G. D. Mey van Streefkerk. 
^* Bruxelles, 16 Avril, 1821." 

Nid doute que les auteurs de ce décret n'aient eu 
pour but de satisfaire aux justes et pressantes demandes 
de notre gouvernement. Néanmoins, le Comité est forcé de 
dire que, quelqu'honorables qu'aient pu être les intentions 
qui ont présidé à la rédaction de ce décret, il ne fait qu'éluder 
CCS demandes, et ne les satisfait pas. En effet, il ne prohibe 
rimportation des esclaves à Surinam que lorsque ces esclaves 
sont tirés de colonies étrano;ères où la Traite directe avec l'A- 
frique est encore permise. Mais de telles colonies n'existent 
pas dans les Indes occidentales. Cette prétendue prohibition 
peut donc être regardée, si non comme complettement déri- 
soire, du moins comme donnant une sanction légale à ce qui 
n'était pas encore formellement admis jurqu'alors, savoir, le 
droit d'importer des esclaves à Surinam de toutes les autres 
colonies des Indes occidentales. Prenons pour exemple la 
Martinique, la Guadeloupe, Cayenne, Porto Rico, ou la Ha- 
vanne: dans aucune de ces colonies la Traite directe avec l'A- 
frique n'est permise, qnelqe'étendue qu'on y ait donné, d'ail- 
leurs, à une Traite illicite. Malgré le décret donc, ou plutôt 
en conformité avec le décret, des esclaves tirés de ces diver- 



72 

ses colonies, seront importés ù Surinam, sans restriction. Mais - 
peut-on avoir oublié que c'était là le véritable abus contre le- 
quel s*élevait notre gouvernement? Le ministère de» 
Pays-Bas déclare se rendre à nos remontrances, et pour le 
prouver, il promulgue un décret qui, non-seulement laisse 
subsister tous les abus dénoncés, mais encore semble les lé- 
galiser. Le gouvernement de la Grande-Bretagne, le Comité 
n'en forme aucun doute, a déjà signalé la juste surprise qu'a 
fait naître parmi les amis de l'humanité, à Taparition de ce 
décret, la douleur de voir leur attente trompée. Sans doute 
aussi qu'il a provoqué une mesure plus conforme à la lettre 
comme à l'esprit des traités existans, *' mesure, " pour nous 
servir des paroles mêmes du traité, " calculée sur les moyens 
les plus efficaces pour empêcher ^o?;.ç leurs sujets respectifs 
de prendre une part quelconque à ce trafic criminel. " C'est 
im spectacle vraiment douloureux que de voir avec quelle dé- 
plorable opinâtreté cette puissance chrétienne s'obstine à rete- 
nir les moindres vestiges de cet exécrable commerce, dés que 
les subtilités spécieuses de ses colons lui ont fait entrevoir 
quelque possibilité de concilier de tels actes avec ses en- 
gagemens. 

Quant au châtiment prononcé par le décret qui assi- 
mile une cargaison composée d'être humains à une bar- 
rique de beurre ou à un quartant de genièvre, loin d'être 
une aggravation, n'est-ce pas, au contraire, un adoucissement 
des peines déjà prononcées contre les auteurs de la Traite? 
" Il leur sera infligé," dit la loi du 20 Novembre 1818, "une 
amende de 5,000 florins et un emprisonnement de cinq an- 
nées, la dite peine étant déclarée infamante." S'il est efl^ec- 
tivement vrai, comme l'appréhende le Comité, que la peine 
vague et indéfinie attachée à Timportation de marchandises 
prohibées, est un relâchement de sévérité, alors le vice de ce 
décret acquiert un tout autre caractère de gravité. Quoiqu'il 
en soit à cet égard, ce décret est insuflîsant et bien loin de 
répondre aux engagemens solennels du Eoi des Pays-Bas^ 
comme à la juste attente du gouvernement britannique. 



73 

Le lî Avril 1819, par suite des représentations adressées 
par la compagnie Africaine à Lord Castlereagh, et à l'amirau- 
té par Sir George Collier, portant que les navires négriers 
espagnols et portugais se fournissaient de canots pour la 
Traite dans les établissemens des Pays-Bas, d'Elmina et d'Ac- 
cra, sur la Côte d'Or, des réclamations ayant pour but de 
faire réprimer cet abus, furent adressées au gauvernement des 
Pays-Bas. Dans sa réponse, en date du 11 Août 1820, le 
Baron de Nagell essaye de prouver, en alléguant l'autorité du 
président d'Elmina et du commandant du vaisseau de guerre 
la Comète, que les faits dont on se plaint sont de peu d'impor- 
tance, et que l'interdiction de la vente des canots à Elmina ne 
serait d'aucune utilité pour réprimer la Traite, toutes asser- 
tions contraires aux renseigncmens fournis, non-seulement par 
les commandans des vaisseaux anglais, mais encore par Jes 
autorités britanniques de Cape Coast-Castle. Sous quelques 
couleurs favorables^ que ces faits soient représentés par le 
président, cependent il avoue que, durant son administration, 
avant de permettre aux navires d'acheter des canots, il 
avait coutume de s'assurer si le navire n'était pas destiné à 
la Traite et, dans ce cas, il interdisait constamment les achats. 
Il ajoute que, quelques fraudes ayant eu lieu, il a, alors, pro- 
hibé totalement la vente des canots aux bâtimens touchant à 
Elmina. Le président rend compte du notable préjudice, aussi 
bien que du sérieux mécontentement occasionné par cette in- 
terdiction provisoire à laquelle il a, dit-il, cru devoir recourir, 
pour ôter jusqu'à l'apparence de réalité aux soupçons de 
quelques individus dont la jalousie accusait Elmina de favo- 
riser la Traite des esclaves. 

Puisqu'on a discontinué ces achats qui fournissaient 
aux bâtimens négriers des moyens indispensables pour 
faire leur coupable commerce, peu importe le motif qui 
a présidé à cette prohibition. 11 paraît cependant très-impor- 
tant au Comité, d'engager le gouvernement des Pays-Bas à 
rendre permanente une mesure que le président d'Elmina n'a 
regardée que comme provisoire. 



74 

Le Baron de Nagcll confirme, ilans la note dont nous 
avons dcjù parlé, les détails précédemment reçus de divers 
endroits, savoir : qu'une Traite considérable a eu lieu depuis 
plusieurs années à la Côte d'Or et dans tout le voisinage, de la 
part des négriers français, espagnols et portugais. Mais il 
ajoute, encore d'après l'autorité du président d'Ehnina et du 
capitaine de la Comète, qu'aucun trafic en esclaves, soit ou- 
vertement, soit clandestinement, n'a eu lieu ni à Ehnina,ni à 
Cape Coast-Castle, ni dans aucun des établissemens apparte- 
nant au Roi des Pays-Bas, ou à S. M. Britannique, et qu'un 
agent public qu'on soupçonnait d'avoir fait, à cet égard, quel- 
ques tentatives inutiles, a été renvoyé dans la métropole. 

La commission mixte de Surinam fut formée le 3 No- 
vembre 1819. Elle se compose, de la part de S. M. Britan* 
nique, de M, Lefroy et de M. Wale, et de la part de S. M. le 
Roi des Pays-Bas, de M. P. J. Chagnior, en qualité de com- 
missaire juge, et de M. J. P.Graafland, en qualité de commis- 
saire arbitre. Il ne paraît pas qu'aucune cause ait été encore 
déférée à leur tribunal, quelque nombreuses qu'aient été, 
<lans ce lieu, les infractions faites au traité relatif à l'abolition 
de la Traite, et quoique l'amirauté eût envoyé aux comman-- 
dans de vaisseaux dans les différentes stations maritimes, les 
douze cahiers d'instructions qu'elle était autorisée à émettre. 
Cette dernière circonstance rend plus légitime encore notre 
surprise de voir que les croisières britanniques n'ont détenu 
aucun des nombreux bâtimens, qui, de notoriété publique, 
ont importé illicitement des cargaisons d'esclaves, à la Ha- 
vanne et à Surinam. 



75 



CLASSE C. 

Cette classe contient la correspondance avec la France, 
relativement au commerce des esclaves. 

La première pièce qui se présente est une plainte de i'a- 
miral anglais commandant la station des îles Sous le Vent : 
elle est datée du 5 Novembre 1816. L'amiral s'y plaint d'un 
gros bâtiment français qui a importé 500 esclaves à la Marti- 
nique où leur vente a été annoncée, non seulement dans les 
papiers publics, mais même par des pancartes affichées aux 
coins des rues. 11 ^^ ajoute que plusieurs autres navires 
étaient attendus tant à la Marrtinique qu'à la Guadeloupe. 

Une plainte semblable, en date du 5 Octobre 1816, fut 
adressée par le Colonel Maxwell, gouverneur de la Dominique. 
Au mois de Janvier 1817, notre Ambassadeur, Sir Char- 
les Stuart communiqua ces faits à M. de Richelieu et y 
joignit une représentation des consuls anglais à la Corogne et 
à Nantes, qui se plaignaient que des navires négriers français 
s'introduisaient dans les ports d'Espagne, à l'effet d'y obtenir, 
frauduleusement, des papiers espagnols pour faire la Traite. 

Le Duc de Riclielieu ne paraît pas avoir bien reçu ees 
communications. Dans sa réponse, il observa à Sir Charles 
Stuart, qu'il voyait avec peine que ces remontrances constam- 
ment répétées sur le même sujet, paraissaient jeter sur la 
sincérité du ministère français des soupçons dont sa con- 
duite devait le garantir; et que, si les agens français exer- 
çaient la même investigation sur les colonies britanniques, et 
particulièrement sur l'île de France, il ne doutait nullement 
qu'on ne parvînt à découvrir des infractions à nos lois contre 
la Traite, qu'il ne nous serait pas facile de justifier. 

Le gouvernement britannique, nous n'en saurions douter, 
eût été reconnaissant d'une pareille découverte et, loin d'en 
éprouver aucun ressentiment, il se serait employé lui-même 
à découvrir, ;i pnnir et à prévenir de pareils actes. 

Le ton du ministre français ebl d'autant plus remarquable 



76 

que, dans le temps même où cette letde fut écrite^ notre am* 
bassadeur ayant demandé qu*il lui fût donné des copies 
exactes de toutes les lois, ordonnances, instructions et autres 
actes public relatifs à l'abolition de la Traite, ne reçut en 
réponse que la seule ordonnance du Roi du 8 Janvier 1817, or- 
donnance qui, commte l'a observé Sir William Scott dans 
Taffaire du Louis, ne pourrait, eu aucun cas, avoir force de 
loi.* Ainsi le ministère français n'avait encore pris aucune 
mesure pour garantir l'exécution de ses engagemens avec ce 
pays. Dans un tel é(at dé choses, les remontrances du gou- 
vernement anglais ne pouvaient être regardées comme tout-à- 
fait aussi déplacées et aussi déraisonnables, que paraissent 
l'indiquer les expressions de M. le Duc de Richelieu. 

Au reste, des explications furent données à ce sujet. Le 
navire qui avait débarqué et vendu une cargaison d'es^ 
claves à la Martinique, se trouvait dans des circonstances 
toutes particulières, ce qui pouvait justifier ce qui avait eu lieu 
dans cttte occasion, 

. Une autre plainte, contenue dans une lettre de Lord 
Castlereagh du 8 Mars 1817, établissait qu'entre Juin Ï815et 
Octobre 1816, cinq bâtimens français éîaient entrés dans les 
ports de la Martinique avec des esclaves; qu'un brigantiu 
portufTais TEleonora de Lisbonne, commandé par Victor 
Débrito, avait importé 2G5 esclaves dans cette île; que, dans 
les derniers temps, des navires qui avaient été frétés à 
Saint-Pierre, pour la Traite, étaient alors en mer, venant 
d'Afrique ou s'y rendant, et qu'une goélette, excellent voilier, 
se frétait encore dans le même port pour un semblable voyage» 
Il paraît que ces plaintes restèrent sans réponse. 

Quant aux navires français convaincus d'avoir arboiê 
frauduleusement le pavillon espagnol, il fiit répondu : 



* Ce n'est point aint>i que pensait M. du Boucliage, ministre delà 
marine: il avait une si Iiaute idée de cette ordonnance, qu'il la regar- 
dait comme rendant inniiles ** de nouvelles garanties des soins qwe 
prend ie gouvernement français pour proscrire, dans les possessions du 
Ivoi, le commerce des esclaves." '* Cet acte de lautoriié royale," ajoti' 
tiiit-t i), " doit désormais piéveiiir (oiile récliimatiou." 



77 

**^Lesr%reinensfrançaîs autorisent la vente des bâtiinens frr.n- 
çais;poiirl'^Espag'ne," et, il est présuniable, comme pour toute 
mitre puissance; '* par suite de ces dispositions, des construc- 
tions ont été exécutées pour des négoeians de la Péniusale. 
Mais, dans cette circonstance, îe commerce français n'est que 
Je constructeur du bâtiment et reste tout à-fait étranger à !a 
destination que les acquéreurs peuvent lui donner ulié- 
rieurement. Au reste, le ministre de la marine s'est assuré 
qu'aucune expédilion poin* la Traite des Noirs n'avait eu lieu 
dans nos ports. Les ordres qu'il vie<it de reîiouveler et les 
mesureg qu'il vient de prescrire, donnent la certitude qiCen 
aucun temps, aucnn navire français ne pourra y concourir." 
1\ n'est pas nécessaire de remarquer que cette assurance a 
été bien malheureusement démentis par les événemens ulté- 
neurs. 

D'ailleurs cette explication ne répoud à rien. La plainte 
spécifiée était que, pour couvrir leur coupable commerce, 
des sujets français se prévalaient de la loi qui permet de 
vendre des navires français pour l'Espagne ; et des exemples 
étaient cités à l'appui, paries consuls britanniques des ports 
où ces faits avaient eu Heu. 

Mais il est inutile de suivre plus loin les détails de cHie 
investigation, cette manière détournée d'exercer la Traite 
ayant été abandonnée, depuis, comme n'étant plus nécessaire, 
et l'abolition de la Traite par l'Espagne ne l'ayant plus, d'ail- 
leurs, rendue praticable. 

Durant les douze mois suivans des représentations con- 
tinuèrent à être adressées au gouvernement français, au sujet 
d'infractions manifestes aux lois d'abolition, commises au Sé- 
négal, à Gorée et ailleurs. Mais ces détails ayant déjà 
été publiés, nous n'avons pas jugé à propos de les spéci^ 
fier ici. 

Ces représentations furent beaucoup mieux reçues du 
Duc de Richelieu, que celles de l'année précédente. Le 29 
Janvier 1818, Sir C. Stuart manda que le Duc de Richelieu 



78 ' 
lui avait dit qu'il espérait '' que les cftorls (în gouvernement 
françaispour extirper ce commerce seraient justement appré- 
ciés par le gouvernement britannique/' Il avait ajouté '< qu'il 
comptait sur notre empressement à lui faire connaître les abus 
qui pourraient se commettre, et à lui présenter le système 
le plus propre à les faire cesser." Le 19 Janvier 1818, Sir 
Charles Stuart s'exprimait ainsi : 

« J*ai communiqué à M. le Duc de Richelieu toutes les 
pièces contemies dans ladépêche de Votre Seigneurie, laquelle 
expose le détail des infractions faites à l'ordonnance de S. M. 
trés-chrétienne, relative à l'abolition de la Traite, dans les pos- 
sessions nouvellement rendues à la France sur la côte d'A- 
frique, «t je me suis efforcé de lui faire sentir combien il 
est urgent d'adopter des mesures qui puissent assurer 
l'exécution d'une loi qui, comme le prouvent les docu- 
mens en question, est mise en un complet oubli dans les co- 
lonies françaises. 

" Le Duc de Richelieu me remercia de cette communi- 
cation et ajouta qu'il désirait que Votre Seignurie voulût 
bien spécifier les mesures qui, dans votre opinion, sont capa- 
bles de contribuer efficacement à la suppression de ce com- 
merce, afin de mettre le gouvernement français à même de 
prouver la sincérité de ses intentions en adoptant ce système 
dans toutes ses possessious coloniales. 

" Deux jours apès cette conversation, M. Moîé, mi- 
nistre de la marine, m'informa que, le gouvernement français 
ayant pris des informations relativement aux faits contenus 
dans les dernières communications remises à M. de Richelieu, 
il avait eu la douleur de trouver que le résultat de cette 
information confirmait pleinement les faits allégués par 
Votre Seigneurie, et quil ne mettait aucun doute q%ie ces 
violations réitérées de V ordonnance royale, de la part des 
autorités françaises sur les côtes d^ Afrique, n^eussent rendit 
nuls les plans formés par le gouvernement pour la civilisation 



79 

dea naturels du pays, et ii (musent enfanté des maux que vlit- 
sieurs années d'une application sérieuse et sontemie ne pour^ 
raient réparer rpi imparfaitement. 

** 11 ajouta que Fordre avait été doniîé de destituer 
toutes les personnes inculpées, et qu'il allait expédier d^ 
nouvelles instiHictions dans les colonies pour faire sortir son 
plein et eiiîier effet à FoiJonnance royale relative à Taboli- 
îîon de ïa Traite. 

" M. Mole exprima, la persuasion où il était, d'ailleurs, 
que les autorités du Sénégal n'avaient, elles-meEnes, pris au- 
cune part aî5X contreventions qui, en d'antres endroits, 
avaient donné lieu à de si justes plaintes» 

11 est important de prendre acte de ces aveux pleins de 
franchise de M. Mole, parce que, deux ou trois ans plus tard, 
on a essayé d'invalider des plaintes dont des preuves positi- 
ves établissaient l'authenticité. 

LeDuc de Richelieu avait exprimé le vœu qu'un système 
propre à réprimer efficacement la Traite lui fut présenté ; le 
21 Février 1818, Lord Castlereagh écrivit, à ce sujet, à Sir 
Charles Siuart, ainsi qu'au Marquis d'Osmond, ambassadeur 
de France prés de notre cour. Sa lettre au premier était ac- 
compagnée d'une note mise, pendant une conférence diplo- 
matique, sous les yeux des plénipotentiaires d'Autriche, 
de France, de Russie et de Prusse, le 4 Février 1818, et 
dont l'objet était d'engager le gouvernement français, dans 
son dessein de rpérimer la Traite, à admettre le droit de vi- 
site mutuelle déjà adopté par l'Espagne, le Portugal et les 
Pays-Bas. Sa Seigneurie y répondait d'avance aux objec- 
tions qui pourraient s'élever contre cette proposition, en éta- 
blissant les bases suivantes : 

" P. Le droit est complettement réciproque entre les 
parties contractantes. 

" 2". Il est expressément limité aux vaisseaux de guerre, 
et encore son exercice n'est-il pas confié à tous les vaisseaux 
de guerre appartenant aux dites parties contractantes, mais 
seulement à ceux qui seront exclusivement destinés à ce ser- 



80 

vice pnr leurs g-oiivcrnomons respectifs, et auxquels les âlis 
ffouvernemens doniicrouttlos instructions ad hor, conf'onné- 
ment à ce qui sera exprimé dans la convention. En outre, 
ce droit sera purement local, ^t borné au théâtre reconnu de 
ce commerce criminel. 

" 3°. Le droit de visite ne peut être exercé que par un 
officier supérieur, soumis à des régies spéciales renfermant 
le plus haut degré de responsabilité personnelle. 

" 4°. La détention d'un navire visité ne peut être 
effectuée que sur le fait d'esclaves trouvés à bord, et une ex- 
ception sera faite en faveur des esclaves domestiques qui 
pourraient, bona Jîde, faire partie de Téquipage. 

" 5°. Le navire ainsi capturé sera immédiatement 
conduit devant une commission mixte qui aura à. prononcer 
sur la légalité de la détention, avec plein pouvoir d'allouer 
des dommages et intérêts aux parties détenues, dans le cas 
où il y aurait erreur ou injustice. 

" Le gouvernement français considérera, en même 
fem|)s, que, dans cet arrangement, les droits do tontes les 
parties sont, non seulement garantis, mais encore protégés ; 
qu'à moins de cette concession réciproque de la part des 
puissances dont le pavillon flotte sur les mers Africaines, le 
marchand négrier pourra continuer, en cachant son véritable 
caractère national sous tel pavillon qu'il jugera le plus propre 
à cet effet, de défier impunément toutes les tentatives de 
répression, et que le droit de visite mutuelle peut, non seule- 
ment se concilier avec le maintien rigoureux des droits ma- 
ritimes de chacune des parties contractantes, mais encore, est 
susceptible de recevoir telles restrictions et telles modifica- 
tions qui seraient jugées convenables, pour éloigner jusqu'à 
la possibilité même du moindre abus. 

" Quelles que soient les mesures qui pourraient être pro- 
posées par la France, pour se précautionner contre l'abus de 
ce pouvoir, en addition à celles qui sont exprimés dans les 
conventions Espagnoles et Portugaises, vous pouvez assurer 
le gouvernement français que les ministres du Prince Régent 
sont disposés à adopter toutes les propositions de cette nature»" 



si 

t*e résultat de cette corespondance est déjà connu de 
MM. les Directeurs. Le Duc de Richelieu déclina la propo- 
sition, dés la première ouverture, aîlég-uant que l'avenir prou- 
verait que cette prétendue réciprocité était illusoire, et que 
les querelles inévitables que ferait naître l'abus de ce droit, 
seraient plus préjudiciables aux intérêts des deux gouverne- 
mens que le commerce même dont on désirait la suppression. 
Lorsque, quelque temps après, la même proposition fut 
renouvelée au congrès d'Aix-la-Chapelle, le Duc de Riche- 
lieu entra dans de plus longs détails relativement aux ob- 
jections qu'il faisait à cette mesure. 

La lettre de Lord Castlereagh, dont nous avons déjà 
parlé, adressée au Marquis d'Osmond, en date du 21 Février 
1818, représente l'état existant de la législation en France, 
comme bien loin de ces mesures pleines et entières dont les 
promesses de S. M. très-chrétienne avaient fait concevoir 
l'espérance. Le seul acte public qui eût encore, alors, été 
publié, était l'ordonnance du 8 Janvier 1817. Mais cet 
acte même, en lui supposant force de loi, était insuffisant et 
imparfait, puisqu'il n'interdisait pas généralement le commerce 
des esclaves aux navires et aux sujets français, mais seule- 
ment leur introduction dans les colonies françaises. Sa Sei- 
gneurrie demandait s'il n'était pas juste de rendre générale 
la prohibition du commerce des esclaves, de confisquer 
toutes les propriétés qu'on y trouverait engagées et de 
fixer des peines proportionnées à un délit aussi grave. Le Duc 
de Richelieu reconnut la justice de ce raisonnement, et 
bientôt un acte législatif vint remédier à quelques-unes 
des lacunes qui existaient, sur ce sujet, dans la législation 
française. Mais ces améliorations même étaient loin d'être 
proportionnées à la grandeur du mal. Les observations de Sir 
Charles Stuart, à ce sujet, sont parfaitement justes. Le 9 Mars 
1818, il écrivait " qu'il avait pris la liberté d'observer que les 
dispositions de la loi étaient loin de répondre aux proposi- 
tions qu'il avait eu l'honneur de communiquer; que les 

G 



82 
peines prononcées contre les personnes convaincues d'avoir 
fait la Traite sons pavillon français, étaient loin d'être suf- 
fisantes pour arrêter ce fléau ; qu'elles étaient loin surtout 
d'approcher de la peine de la déportation à Botany Bay pour 
quatorze ans, encourue par tout sujet britannique engagé dans 
cette Traite, et qu'en interprétant la loi française de la ma- 
nière la plus rigoureuse, l'équipage des navires négriers 
resterait encore impuni. Ces omissions," ajoutait-il, " rendent 
extrêmement douteux si la loi pourra atteindre le but qu'on 
se propose." 

Le 24 Juin 1818, une ordonnance royale fut publiée, 
portant qu'une escadre française stationnerait sur les côtes 
des établissemens Français en Afrique, à l'effet d'assurer 
l'exécution de la loi promulguée contre la Traite. A cette 
occasion. Sir Charles Stuart demanda si cette mesure résul- 
tait de la confirmation des avis qu'il avait transmis, à cet 
égard, au gouvernement français. Le Duc de Richelieu ré- 
pondit le 4 Juillet, 1818, que ce n'était point par suite des com- 
munications de Sir Charles Stuart, qu'avait été rendue l'or- 
donnance du Roi ; mais, ajoutait-il, " le gouvernement de 
S. M. avait appris, dans le courant de l'année dernière, que 
la Traite faite par des bâtimens Espagnols, Portugais, 
Anglais même, avait paru reprendre de l'activité; qu'en 
dépit des précautions les mieux prises, une importation de 
4,000 noirs avait été successivement faite dans l'ile Maurice, 
et qu'un bâtiment Anglais avait été arrêté à Bourbon, au 
moment d'en introduire 240. Ayant franchement le désir 
de completter l'abolition de cet odieux commerce, il a voulu 
jfaire tout ce qui dépendait de lui, pour empêcher ses pro- 
pres sujets d'y prendre part, et c'est ce qui l'a déterminé 
à faire usage de la mesure qui vient d'être consacrée par 
l'ordonnance de Sa Majesté." 

II est à regretter que le Duc de Richelieu n'ait pas 
d'abord communiqué à notre gouvernement les informa- 
tions authentiques qu'il pouvait avoir reçues relativement 



83 . 

à Texercice de la Traite par des sujets Anglais. On ne 
donne pas même le nom du navire Anglais. Après avoir jeté 
les yeux sur un état détaillé, en date du 30 Avril 1820, des 
enquêtes, poursuites et procédures qui ont eu lieu, en 
France et dans les colonies françaises, au sujet de la Traite, le 
Comité observe qu'il n'a rien découvert qui pût avoir quelque 
rapport avec le cas spécifié dans la lettre de M. de Richelieu. 

Mais en supposant les allégations exactes, une escadre 
stationnée en croisière " sur les côtes de nos établissemens 
Africains ;" ce sont les propres termes de Tordonnance, " à 
l'effet de visiter tous les bâtimens français qui paraîtront 
sur les dites côtes," comment empêcliera-t-elle l'introduc- 
tion des esclaves à Bourbon et à Maurice? Car ce n'est pas 
des établissemens situés sur les côtes ouest de l'Afrique 
ouest stationnée cette escadre, mais de Mozambique et de 
xMadagascar, que sont tirés les esclaves importés dans ces 
îles. 

Le 15 Juin 1819, Sir Charles Stuart informa le Marquis 
Desselles, alors président du conseil des Ministres, " que le 
vaisseau de S. M. Britannique le Redwing, Capitaine Hunn, 
avait capturé à son passage de Bonny à la Guadeloupe, le 
navire français le Sylphe, ayant 388 esclaves à bord, dont 20 
étaient morts dans la traversée et le reste avait été mis en 
liberté à Sierra Leone. Il exprima en même temps le regret 
qu'éprouvait le gouvernement britannique de cet acte non 
autorisé, et de sa disposition à faire au pavillon français 
toutes les réparations convenables. Mais il ajoutait qu'une 
preuve si évidente des infractions faites à la loi française 
et de la continuation de ce coupable commerce par quelques- 
uns des sujets de S. M. très-chrétienne, méritait l'attention 
la plus sérieuse et offrait un nouvel argument en faveur d'ar- 
rangemens réciproques entre les deux cours qui auraient pour 
but d'empêcher lacontinuatioirde ce fléau." 

M. le Marquis Desselles, dans sa réponse, reconnaît que 
les assuraiices et les offres qui accouipagucnt cette coninui- 



84 
nication, sont de nature à satisfaire le gouvernement de S. 
M. très-cbrétienne qui ne désire pas avec moins d'ardeur 
que S. M. Britannique, l'entière abolition du commerce des 
Noirs. " Les mesures qu'il a prises pous arriver à ce but," 
ajoute la lettre, " paraissent avoir eu d'heureux résultats, 
et, dernièrement encore, il lui a été annoncé qu'un bâtiment 
arrivé de l'île de France, et faisant, sous pavillon Anglais, 
la contrebande des Noirs, a été arrêté par l'ordre du 
gouvernement de l'île de Bourbon et remis au capitaine 
de la frégate anglaise la Magicienne. Comme il est pro- 
bable," dit-il en terminant, " que M. le gouverneur de 
Sierra Leone aura jugé convenable de remettre à !a dis- 
position des autorités des établissemens français les plus 
voisins, le navire saisi par M. le Capitaine Hunn, Votre 
Excellence ne doit pas douter que l'armateur et l'équipage 
de ce navire, ne soient jugés et punis suivant la rigueur des 
lois." 

Cette dernière assurance était satisfaisante et conciliatrice, 
et si les officiers de la marine royale étaient toujours autorisés 
à en agir comme il est dit dans cette lettre, soit quand des 
croiseurs français rencontrent des négriers anglais, soit 
quand des croiseurs français rencontrent des négriers fran- 
çais, les meilleurs effets en seraient naturellement la suite. 
Cependant la raison alléguée pour prouver que les mesures 
prises par le gouvernement français pour abolir la Traite, ont 
eu les plus heureux résultats, n'est point concluante. Cette 
raison est qu'un bâtiment arrivant de l'île de France et fai- 
sant, sous pavillon anglais, la contrebande des Noirs, a été 
arrêté par l'ordre du gouvernement de l'île de Bourbon, 
et remis au capitaine de la frégate anglaise la Magicienne* 
Voici le véridique exposé des faits dont on tire des consé- 
quences si étendues : au mois d'Août 1818, la goélette le Voya- 
geur, commandée par son propriétaire M. N*** débarqua, 
dans une baye reculée de l'île de France, 60 Maîays amenés 
des îles Maldives, où l'équipage de la goélette les avait enlç- 



85 

vés dans un village auquel il avait mis le feu. Après les avoir 
débarqués, le navire partit de ce lieu et alla à l'île Bourbon; il 
y fut poursuivi par la frégate de S. M. la Margicienne, Capi- 
taine Purvis; mais, à la vue de la frégate, le commandant et l'é- 
quipage du Voyageur, se mirent dans une chaloupe et allèrent 
à terre. Le Voyageur, fut livré à la Magicienne par les autori- 
tés de l'île de Bourbon, et les papiers trouvés à bord, fournis- 
sant des preuves plus que suffisantes, il fut condamné par la 
oour de l'amirauté de l'île deFrance. — Ces faits prouvent, sans 
doute, la vigilance du Capitaine Purvis, et le zèle du gouver- 
neur de l'île Bourbon à fournir les facilités nécessaires pour 
assurer la punition des agens de cette coupable piraterie ; 
mais ils ne prouvent pas ce qu'on veut leur faire prouver, c'est- 
à-dire, que les mesures adoptées en France, contre la Traite, 
ont contribué efficacement à son abolition. 

Le 15 Octobre 1819, Sir Charles Stuart mit sous les 
yeux du gouvernement français, une liste des navires français 
engagés dans la Traite, avec les noms de leurs propriétaires 
réputés, et des ports d'où ils appareillaient. Nous ne trou- 
vous point cette liste dans les pièces que nous avons sous les 
yeux, et nous ne découvrons plus aucun détail sur cet objet, 
si ce n'est une lettre du Marquis Desselles, dans laquelle il 
assure qu'il a requis du Ministre de la Marine que les coupa- 
bles fussent punis selon toute la rigueur des lois si, après une 
enquête scrupuleuse, les faits se trouvent vérifiés. 

Le 7 Novembre 1819, Sir Charles Stuart ajouta à sa liste 
un nouveau navire, savoir " le navire français le Rôdeur de 
200 tonneaux, appartenant à un banquier de Paris, com- 
mandé par le Capitaine Boucher, et ayant fait voile, le prin- 
temps dernier, du port du Havre pour les côtes d'Afrique." 
A cette information le Ministre de la marine répondit de la 
manière suivante : ** Le Rôdeur, commandé par le Capitaine 
Boucher, et arrivé au Havre le 6 Novembre*, venant de St. 

* Cette date paraît être une erreur: dans le Bulletin de commerce 
du Journal de Paris, il est dit que le Rôdeur est arrivé au Havre le 23 
Octobre 1819. 



86 

Thomas d'oiY il était parti le 16 Septembre précédent, et j'ai 
donné au commissaire de la marine au Havre, Tordre de pren- 
dre, au sujet de ce bâtiment, les informations les plus pré- 
cises, et d'en communiquer le résultat, par écrit, au ministère 
public. 

Le 9 Décembre 1819, l'enquête promise ayant eu lieu, 
le ministre des affaires étrangères écrivit Sir Charles Stuart: 
"J'ai l'honneur de transmettre à Votre Excellence, comme 
faisant suite aux renseignemens que je lui ai adressés, 
par ma lettre du 1*' de ce mois, l'extrait d'une déposition 
faite par le capitaine du navire français le Rôdeur du 
Havre, à son retour de la côte d'Afrique et de St. Thomas. 
11 est annoncé dans cette pièce que les bâtimens espagnols 
et portugais, qui se livrent à la Traite des Noirs prennent 
les noms des bâtimens français qu'ils rencontrent en mer; 
cette circonstance, que Votre Excellence ne manquera pas 
de remarquer, pourrait expliquer la fréquence des rap- 
ports qui attribuent à des navires français la violation des lois 
qui prohibent la Traite." 

Nous donnons l'extrait suivant de la déposition du Capi- 
taine Boucher, qui était incluse dans la lettre du Baron Pas- 
quier. 

" II n'a aucune connaissance, en cette rivière, d'aucun 
bâtiment, soit faisant la Traite des Noir, soit surveillant cette 
contraventien ; mais^ après être sorti de la rivière, il avait fait 
rencontre de plusieurs bâtimens espagnols et portugais qu'il 
a supposé être des négriers, ce dont, toute fois, il n'a pu s'as- 
surer, n'ayant pas communiqué. Il observe, à cet égard, qu'il 
a appris à St. Thomas, que les bâtimens de ces deux natious 
avaient soin, lorsqu'ils avaient fait rencontre de quelque na- 
vire français, de changer leurs noms contre ce^ix de ces 
derniers, il ignore le motif de cette manœuvre." 

Le Comité a transcrit la totalité des détails fournis par le 
mmistère français au sujet de ce navire, afin de donner une 
idée du déplorable système de déception mis en usage à l'effet 
de cacher l'étendue et l'énomité de la Traite française, ainsi 



87 

que de la crédulité sans exemple de ce ministère qui sem- 
ble disposé à accueillir, comme vraies, des dépositions qui 
sont si évidemment fausses. 

Nous avons puisé à une autre source l'histoire du voyage 
du Rôdeur, Capitaine Boucher, depuis son départ jusqu'à 
son retour. Nous avons sous les yeux un ouvrage périodique 
publiée Paris, sous la date du 30 Novembre 1819, cinq se- 
maines seulement après le retour du Rôdeur au Havre. Cet 
ouvrage a pour titre : " Bibliothèque ophthalmologique, ou 
Recueil d'Observations sur les Maladies des Yeux, faites à la 
clinique de l'Institution Royale des Jeunes aveugles, par Me 
Guillié, Directeur général et Médecin en chef de l'Institution 
Royale desJeunes Aveugles;de Paris: avec des notes par MM. 
Dupuytren, Pariset, etc." L'article dans lequel est racontée 
l'histoire du Rôdeur, est intitulé : " Observations sur une 
Blépharoblénorrhée contagieuse. " Nous allons transcrire 
l'ouvrage lui-même, en omettant seulement les détails de 
l'art, qui ne rentrent point dans notre sujet. 

" Le navire le Rôdeur, Capitaine B. du port de 

200 tonneaux, partit du Havre le 24 Janvier 1819, pour la 
côte d'Afrique, et arriva à sa destination le 14 Mars suivant. 
Le navire alla mouiller devant Bonny, dans la rivière du Ka- 
labar.* L'équipage qui était composé de vingt-deux hommes, 
jouit d'une bonne santé pendant la traversée et le séjour à 
Bonny, qui se prolongea jusqu'au 6 Avril. On n'avait re- 
marqué aucune trace d'ophthalmie parmi les habitans de la 
côte, et ce ne fut que quinze jours après s'être mis en mer 
pour le retour, et lorsque le navire se trouva à peu près sous 
la Ligne, qu'on ressentit les premières atteintes de cette 
effroyable maladie. 

" On s'aperçut que les J^ègres qui étaient au nom- 
hre de 160, entassés dans la cale et dans V entrepont, ^\^\ei\t 
contracté une rougeuf assez considérable des yeux. On ne 

* C*cst évidemment la rivière à laquelle le Capitaine Boucher fait 
allusion dans sa déposition. 



88 

douna cepeudant pas, dans rorigine, une grande attention k 
cette maladie qu'on crut être occasionnée seulement par te 
défaut de renouvellement de l'air dans la cale, et par la dU 
sette d'eaUf qui commençait déjà à se faire ressentir. On 
était alors rationné à huit onces par jour, et plus tard il n'en 
fut déstrihué qu'un demi verre." 

" D'après l'avis de M. Maignan, chirurgien du bâti- 
ment, en fit monter successivement sur le bord, afin de leur 
faire respirer un air plus pur^ les nègres qui étaient demeu' 
r es jusqu'alors dans la cale. Mais on fut obligé de renon- 
cer à cette mesure, toute salutaire qu'elle était, parce que 
beaucoup de ces nègres affectés de nostalgie" (le désir de 
revoir leur pays natal) " se jetaient dans la mer, en se te- 
nant embrassés les uns les autres*. Le mal qui avait fait 
de si rapides et de si efFrayans progrès parmi les Africains, 
commença bientôt à infecter le reste de l'équipage. Le 
danger de la contagion, et peut-être la cause qui l'entretenait, 
furent augmentés par une violente dyssenterie, attribuée à 
l'usage qu'on avait fait de l'eau de pluie. Le premier homme 
de l'équipage atteint par la contagion, fut un matelot qui 
couchait sous le pont près des écoutiiles communiquant 
avec la cale. Le lendemain, un novice fut affecté, et dans 
les trois jours qui suivirent, le Capitaine et la presque tota- 
lité de l'équipage en furent frappés aussi." 

Ici est le détail des moyens mis en usage par le chirur- 
gien du navire. Tous furent insufBsans. 



* Une circonstance a été omise dans l'ouvrage du Docteur Guil- 
lié, probablement parce qu'elle n'était pas nécessaire aux dévojoppe- 
mensdes moyens employés par l'art dans cette conjoncture} mais elle 
est attestée par dés témoignages irrécusables , et elle peut contribuer à 
jeter un nouveau jour sur la nature de cet infànve commerce. Le ca- 
pitaine, voulant empêcher les ne grès de se précipiter à la mer, en fit fu- 
siller et pendre plusieurs, dans l'espoir d'arrêter les autres par l'effroi de 
ce terrible spectacle; mais cette barbarie fut inutile, et l'on fut obligé 
de reléguer de nouveau ces malheureux à fonds de cale. 



89 

"Les douleurs augmentaient de jour en jour, ainsi que le 
nombre des aveugles, en sorte que l'équipage, déjà saisi de la 
crainte d'une révolte parmi les nègres,* était frappé de la ter- 
reur de ne pouvoir diriger le bâtiment pour se rendre aux 
Antilles, si le dernier des matelots qui seul n'avait pas été 
atteint par la contagion et sur lequel se fondaient toutes les 
espérances, venait à cesser de voir comme les autres. 

" Un pareil événement était arrivé à bord du Léon, bâ- 
timent espagnol qui croisait devant le Rôdeur et dont tout 
Vèquipage devenu aveugle^ avait été obligé de renoncer à 
diriger le navire, en se recommandant à la charité du Rôdeur 
presque aussi malheureux que lui. Mais les marins qui 
montaient ce navire n'avaient pu, ni abanndonner leur bord 
pour aller sur le bord espagnol, à cause de la cargaison de 
nègres, ni recevoir l'équipage de ce navire, le leur étant à 
peine suffisant pour eux.f 

" La difficulté de soigner un si grand nombre de ma- 
lades dans un espace si resserré, jointe au manque d'alimens 
frais et de médicamens, faisait envier le sort de ceux qui 
allaient devenir les victimes d'une mort qui paraissait inévi- 
table, et la consternation était générale. 

" Arrivé à la Guadeloupe, le 21 Juin 1819, l'équi- 
page était dans un état déplorable. Parmi les nègres, 39 
sont devenus aveugles, 12 sont borgnes, et 14 ont eu 
des tâches plus ou moins considérables sur la cornée. 
Parmi l'équipage, 12 hommes ont perdu la vue. De ce 
nombre est le chirurgien," M. Maignant, à présent en 
France, '' qui est resté aveugle sans espoir de recouvrer ja- 

** • La révolte qu'on craignait n'arriva pas, parce que les nègres 
qui étaient de tribus différentes, loin de profiter de leur situation et de 
leur nombre pour s'affranchir de leur esclavage, conservaient toutes 
leurs haines et leurs inimitiés et étaient toujours prêts à se mettre en 
pièces les uns les autres." 

t Depuis on n'a plus entendu parler du Jjéon. 11 a, sans doute, été 
perdu. 



90 

mais la vue ; cinq sont devenus borgnes ; parmi ces derniers 
se trouve le capitaine ; quatre ont des taies considérables et 
des adhérences de Tiris à la cornée. Trois jours après l'ar- 
rivée du navire, le seul homme à qui la providence avait per« 
mis d'échapper à la contagion pour guider ses compagnons, 
e fut atteint lui-même." 

Tels sont les détails que donne M. Guillié sur le voyage 
du Rôdeur. Mais il a retranché de ces détails Tune des plus 
horribles circonstances, sans doute parce qu'elle ne servait 
à éclaircir aucun principe de l'art. Il parle d'un certaiu 
nombre de Noirs devenus aveugles, mais il n'ajoute pas, quoi- 
que le fait soit positif, que tous ceux qui se trouvèrent dans 
cet état, furent jetés à la mer.* On devine aisément le motif 
de cette barbarie. Arrivés à la Guadeloupe, ils n'auraient 
pas trouvé d'acheteurs: ceux même qui n'avaient perdu qu'un 
œil, ne pouvaient se débiter qu'à bas prix. Quant aux autres 
en les gardant, oti aurait fait la dépense de leur nourriture, 
sans espérance d'en être indemnisé. En les noyant, non-seule- 
ment on évitait une perte certaine, mais encore on se ména- 
geait la faculté de recourir aux assureurs qui avaient assuré 
la cargaison. On pourrait alléguer, par exemple, que, dans 
le dénuement d'eau où on se trouvait, on avait jeté à la mer 
une partie des esclaves pour sauver le reste. Quoiqu'il en soit, 
et qu'elles qu'aient été les raisons alléguées par les proprié- 
taires, on affirme que leurs réclamations ont été accueillies, et 
qu'il leur a été payé la valeur de 39 esclaves par les assu- 
reurs. 

Un autre fait non moins important, mais qui a été omis 
également dans le récit de M, Guillié, c'est que le Rôdeur étant 
de retour en France, comme nous l'avons dit, le 22 Octobre 



• M. Guillié a publié ce fait dans la première édition de son 
ouvrage périodique, mais il l'a retranché quelques jours après dans 
une édition nouvelle, dan» la crainte, sans donle, de compromettre les 
acteurs de cette tragédie sanglante. 



1819, a été frété de nouveau, dit-on, par les mêmes propriétaires, 
est parti du Havre, au commencement de 1820, pour faire la 
Traite une seconde fois, et M. Boucher qui avait commandé 
dans le premier voyage, a été encore une fois investi du même 
commandement. 

L'histoire du Rôdeur présente un exemple des horreurs 
dont les esclaves sont victimes durant ia traversée. Mais elle 
acquiert un plus haut degré d'importance, en ce qu'elle 
prouve d'une manière péremptoire l'impunité avec laquelle se 
commettent en France les infractions les plus ouvertes et les 
plus notoires aux lois qui abolissent la Traite. Ces détails 
ont dû être connus des autorités de la colonie où ont été ven- 
dus les esclaves qui n'avaient point été noyés. Le ministre 
de la marine doit également en avoir pris connaissance depuis 
plusieurs mois, et cependant il paraît qu'aucune mesure n'a 
encore été prise, pour livrer à la rigueur des lois les auteurs 
d'une contravention aussi flagrante. Ni le navire, ni la car- 
gaison, n'ont été confisqués. Le capitaine, acteur immédiat 
dans ce drame sanglant, loin d'avoir été privé de son com- 
mandement et rendu incapable d'en occuper d'autres, comme 
la loi l'exigeait, a été de nouveau investi du commandement 
du même navire, à l'effet de renouveler ses criminelles expé- 
ditions. On n'a, à ce qu'il paraît, interrogé ni les propriétaires, 
ni les armateurs; tous ont eu la permission de jouir, avec 
impunité, du fruit de leur brigandage, et de méditer de nou- 
veaux attentats contre les malheureux enfans de l'Afrique. 

Cependant, on ne pouvait pas s'excuser sur le manque 
de preuves. Le chirurgien du navire, M. Maignan, était 
dernièrement à Paris, et sans doute il y est encore, La plu- 
part, si non la totalité de ses compagnons aveugles sont 
retournés en France où il doit être facile de les découvrir ; 
et on peut découvrir aussi, par le moyen du rôle de l'équi- 
page, les 9 autres personnes qui composaient l'équipage 
xlu navire. Très-certainement, si jamais il s'est présenté 
une occasion qui, indépendamment de la facilité de se pro- 



92 

curer des preuves, réclamait linterveution du ministère 
français, c'est sans doute celle qui s*est offerte dans le Rô- 
deur, et cependant, c'est en s'appuyant de ce fait même 
que le ministère français a cherché à jeter du discrédit sur 
les plaintes du gouvernement britannique touchant la Traite 
française. Le 7 Décembre 1819, après "une ew^we/e séuère," 
(tel est le terme employé par le ministre français) à l'effet de 
découvrir la vérité sur cette matière, il adressa à l'Ambas- 
sadeur Britannique une lettre dont on n'aperçoit pas trop 
bien, d'abord, le but précis, mais dans laquelle on entrevoit 
l'intention d'insinuer que M. Boucher, Capitaine du Rôdeur» 
s'est pleinement justifié des charges qui pesaient sur lui, 
et que lui et plusieurs de ses compatriotes ont été exposés 
à des imputations injurieuses et dénuées de toute justice, en 
conséquence la condnite des négriers espagnols et portugais 
qui, toutes les fois qu'ils rencontraient des navires français, 
prenaient leurs noms. Tout ceci est attesté par le Capitaine 
Boucher, dont on ne saurait trop admirer la belle conduite dans 
le voyage où il a commandé le Rôdeur. Certes, c'est pour 
nous un juste sujet d'étonnement que le ministère français 
ait poussé la simplicité jusqu'à se laisser abuser, un seul 
moment, par un conte aussi absurde, et, non seulement qu'il 
se soit laissé abuser, mais qu'il s'en soit prévalu pour contester 
la vérité de toutes les plaintes de ce genre qui lui ont 
été déférées contre des sujets français adonnés au commerce 
des noirs. 

Il serait curieux de connaître toutes les mesures de 
cette enquête sévère qu'a cru devoir ordonner le ministère de ' 
la marine, pour s'assurer si les plaintes de l'Ambassadeur 
Britannique, à l'égard du Rôdeur, étaient fondées ; et, nous 
croyons pouvoir affirmer qu'il importe au caractère de ce 
ministère, de produire au grand jour sa conduite dans 
cette circonstance. Car il est évident que, s'il n'existait 
pas un système artistement combiné dans le dessein de cacher 
la vérité sur l'état de la Traite française et de protège r 



93 

!es coupables, il iî*aurait pas été possible d'empêcher le 
développement de tout Teiisemble de cette opération crimi* 
nelle. Ce fut le 7 Novembre 1819, que Sir Charles Stuart 
dénonça, pour la première fois, le Rôdeur comme engagé 
dans le commerce des Noirs. Ce navire était arrivé au 
Havre, 15 jours avant. Le capitaine, le contre-maître, le 
chirurgien et la partie de l'équipage devenue aveugle, de- 
vaient être alors sur les lieux. Il est impossible que le fait 
de leur aveuglement ne fût pas connu au Havre; et on ne peut 
supposer que ces hommes, si on les eût questionnés, se fus- 
sent tous accordés à taire la cause et les circonstance» de 
la perte de leur vue. En effet, ils étaient si peu disposés 
à garder le silence sur ce sujet, que, cinq semaines après 
l'arrivée du navire, tous les détails que l'on vient de lire avaient 
été déjà communiqués à Paris à une foule de personnes de 
distinction et d'hommes de l'art qui en publièrent toutes 
les circonstances. Comment se fait-il donc que cette affaire 
fût tellement ignorée du ministère français, qu'il regardât le 
Capitaine Boucher comme une victime de la calomnie, tandis 
que les détails de ce criminel voyage étaient connus, dans 
toute leur énormité, du public parisien ? Il serait vraiment 
curieux de connaître comment le ministère français, lui qui 
a à sa solde une police dont l'activité et l'intelligence sont 
devenues proverbiales en Europe, lui qui jouit de pouvoirs si 
illimités dans l'exercice des enquêtes judiciaires, a pu se lais- 
ser induire si grossièrement en erreur sur un objet qu'il lui 
importait tant de connaître. Oui, nous le répétons, il 
importe à l'honneur du gouvernement français, et spéciale- 
ment du ministère de la marine, de remonter à la source de 
tout ce mystérieux système de fraude et de déception ; il 
faut qu'il déchire le voile qui, depuis si long-temps, dé- 
robe à sa vue tant d'odieuses infractions aux engagemens 
nationaux, infractions dont l'évidence a frappé tout le monde 
excepté lui seul. Et quelles raisons spécieuses ont pu ap- 
porter le capitaine et les propriétaires du Rôdeur, pour jus- 



94 

tifier le voyage de ce navire à Bonny, et de là à St. Thomas? 
Il était impossible de donner à ce voyage d'autre motif que 
celui de la Traite. 

11 importe surtout de connaître quelles mesures a prises 
le gouvernement français pour livrer les coupables à la 
rigueur des lois, lorsqu'il ne lui a plus été possible de rester 
ignorant de cette affaire. En supposant même que la pé- 
tition de M. Morenas à la chambre des députés n'ait pas 
attiré son attention, ce qui est inadmissible, puisqu'il ne 
peut pas se faire que cette pétition n'ait pas été dans les 
bureaux de la marine le sujet d'une considération sérieuse, 
encore est-il avéré qu'au commencement de Décembre 1820, 
toute cette affaire a été communiquée au ministère français 
par Lord Castlereagh, avec les détails qu'on vient de lire. 
Quelles mesures a-t-on prises depuis ? Le Rôdeur, son com- 
mandant et ses propriétaires se sont occupés d'un second 
voyage dn même genre, à ce qu'on assure. Existe-t-il 
encore des doutes sur la première et sur cette seconde des- 
tination? N'a-t-on pas les preuves sous la main? Les au- 
teurs de cette criminelle opération ne sont-ils pas connus ? 
Que veut-on de plus, et qu'attend-on encore? 11 est du 
devoir du gouvernement britannique, et plus encore de l'hon- 
neur du gouvernement français, que cette affaire soit enfin 
approfondie. Mais poursuivons. 

Le 20 Janvier 1820, Lord Castlereagh adressa la lettre 
suivante à Sir Charles Stuart: 

" J'ai le regret de vous apprendre que toutes les con- 
férences entamées à Londres au sujet de l'abolition de la 
Traite, viennent d'être suspendues entièrement, parce que 
quelques ministres étrangers, et particulièrement les pléni- 
potentiaires français, n'ont pas reçu de leurs gouvernemens 
les instructions nécessaires. 

** En conséquence, vous voudrez bien, de concert avec 



95 

le Général Pozzo di Bergo, représenter à Monsieur Pasquier 
I*état où a été amenée la négociation, l'intérêt soutenu que cette 
cause inspire à ce pays, et notre sincère regret que les progrès 
de cette grande cause n'aient pas répondu aux espérances 
qu'une si puissante union faisait concevoir pour son suc- 
cès. Vous voudrez bien engager le ministère français à 
apporter, sans délai, à cet objet, son attention la plus 
sérieuse, et à concourir à l'exécution des mesures que les 
cinq puissances se sont solennellement engagées à prendre. 

" J'espère que Votre Excellence trouvera le gouverne- 
ment français disposé à embrasser une mesure basée sur le 
principe du droit de visite mutuelle, ou à prendre en considéra- 
tion quelqu'autre système analogue qu'il croira propre à diriger 
vers le but désiré les efforts réunis de toutes les puissances. 

•* Vous pouvez assurer M. Pasquier que les propositions 
du gouvernement français seront reçues par le gouverne- 
ment de S. A. R. le Prince Régent, avec le désir le plus sin* 
cère de leur donner l'attention la plus sérieuse, et de co-opé- 
rer à leur exécution, s'il en approuve le contenu. 

'* En discutant cette matière avec le gouvernement 
français, il serait à désirer que Votre Excellence combinât 
ses opératioes, autant que possible, de concert avec le ministre 
de Russie, et pour ce qni est de l'obligation où vous êtes de 
justifier les vues conçues jusqu'à ce jour par votre gouver- 
nement sur les moyens propres à réprimer efficacement un 
trafic coupable qui semble avoir pris une extension nouvelle, 
il est nécessaire d'en référer Votre Excellence, pour plus am- 
ple informée au protocol, des conférences d'Aix-la-Chapelle. 

" Le rapport d'une entrevue que j'ai eue sur cet objet 
avec MM. Laine et MoIé, lors de mon séjour à Paris, mérite 
particulièrement de fixer votre attention, en ce que la proposi- 
tion que je mis alors sous les yeux du ministère français, n'en- 
traînait le sacrifice permanent d'aucune prétention. Elle était 
fondée sur le principe d'une mesure [îrovisoire et expérimen- 



96 

taie qui servirait à constater, par une épreuve de quelques 
années seulement, les avantages et les inconvéniens d'un sys- 
tème de répression locale en vertu duquel on réunirait sur les 
côtes d'i^frique les forces maritimes des deux puissances, pour 
les opposer au barbare commerce des esclaves. En supposant 
qu'au bout de quatre ou cinq ans, ce système se trouvât pré- 
senter plus d'inconvéniens que d'utilité, ou que, dans cet es- 
pace de temps, Tabsence du mal eût rendu le remède inutile, 
alors, la convention une fois expirée, on serait libre de ne la 
pas renouveler. Mais, d'un autre côté, si ce mode de répres- 
sion, comme nous sommes portés à le croire, était trouvé 
convenable et efficace, sans entraîner à sa suite aucun des 
inconvéniens redoutés, alors le succès de cette première 
épreuve pourrait engager les hautes parties contractantes à 
renouveler le même arrangement pour un plus long terme. 

" Je recommande cet objet à l'attention particulière de 
Votre Excellence, d'autant plus que le prochain départ du 
Comte de Palmella qui quitte l'Angleterre au commence-^ 
ment d'Avril, pour retourner au Brésil, exige un surcroît 
d'activité." 

Sir Charles Stuart répondit le 23 Février 1820^ de la 
manière suivante : 

" J'ai reçu la dépêche de Votre Seigneurie, en date du 
20 Janvier dernier, par laquelle elle me fait part de la 
manière dont il convient de procéder à l'effet de provoquer 
l'attention spéciale du gouvernement français sur les mesures 
à adopter pour mettre fin aux continuelles infractions faites 
aux lois promulguées par la France et l'Angleterre relative- 
ment la suppression de la Traite. 

" Je me suis hâté d'entretenir à ce sujet M. Pasquier 
et M. de Cazes. Dans ma première entrevue avec M.Pasquier, 
il a paru manifester quelque répugnance à aborder cette ques- 
tion. Il m'a déclaré que, quant à présent, il ne voyait pas de 



97 

raison d*accorder le droit de visite; que les infractions attri* 
buées à des sujets français,dans plusieurs communications de 
la Grande-Bretagne, avaient été beaucoup exagérées et, quel- 
quefois même, avaient été le résultat d'opérations mercan- 
tiles destinées à donner de Teraploi aux capitaux anglais; 
que, d'ailleurs, il était peu convenant qu'on s'adressât exclu- 
sivement à la France, sur ce sujet. Je répondis que les dé- 
tails touchant les infractions commises par des sujets français, 
étaient contenus dans les renseignemens transmis aux ministres 
de S. M. britannique ; que ces derniers étaient loin de croire 
que, le gouvernement français voulût entretenir une opinion 
différente de celle des autres puissances européennes, et que 
ce serait pour eux Une satisfaction véritable de voir le gou- 
vernement français consentir à un arrangement commun 
qui lui serait proposé, de concert, par moi et par les ministres 
de Russie et d'Autriche. 

" Dans l'entrevue que j'eus avec M. de Cazes, je lui 
exprimai le vœu de S. M. britannique de voir enfin cesser 
des abus également odieux au public des deux nations. 
M. de Cazes répondit qu'il ferait son possible pour hâter une 
détermination quelconque qui pût répondre aux vœux 
exprimés par ma cour; mais qu'il désirait apprendre de moi 
quels étaient les arrangemens qui pourraient la satisfaire. Je 
lui dis que, si on refusait d'admettre le principe général 
du droit de visite mutuelle, du moins on pourrait consentir 
à équiper une escadre composée de vaisseaux des deux 
nations, laquelle aurait ordre de croiser simultanément le 
long des côtes d'Afrique, pendant un certain nombre d'an- 
nées convenues ; et voyant qu'il paraissait considérer cet 
arrangement comme praticable, je lui donnai communication 
de toutes les pièces relatives à l'abolition de la Trait, qui 
ont été présentées au parement pendant la session actuelle. 

" Mardi dernier, M. Pasquier me dit que le gouverne- 
ment français avait examiné cette question avec le plus grand 
soin, et qu'il n'éprouvait aucune répugnance à accéder au vœu 

H 



98 

exprimé par ma cour; mais que, pour lui, il était îniimémenf 
convaincu qu'il était impossible d'atteindre le but proposé 
par un arrangement partiel et par le seul concours des 
deux puissances, et, qu'à moins que les mesures proposées 
ne fussent adoptées simultanément par toutes les puissances 
dans les possessions coloniales desquelles la Traite est tolérée, 
on ne devrait pas douter que les marchands d'esclaves ne 
trouvassent le moyen d'éluder les dispositions qu'on pour- 
rait prendre ; que le meilleur moyen d'empêcher l'achat des 
noirs sur la côte d'Afrique, serait d'en empêcher l'intro- 
duction dans les colonies ; qu'il était facile à la France 
d'enregistrer les esclaves dans ses colonies, et d'en faire 
un dénombrement exact, de manière à pouvoir empêcher 
qu'aucun nouvel esclave n'y fût introduit, si, toutefois, les 
autres puissances voulaient consentir à employer le même 
moyen. Il ne parut pas faire grande attention aux difficuU 
tés que présente l'exécution de cette mesure dans les colo- 
nies espagnoles et portugaises, si toutefois on peut faire 
consentir ces deux puissances à son adoption, et il persista à 
soutenir que l'emploi d'une force armée pour empêcher le 
transport des Noirs hors de l'Afrique, serait une mesure insuf^ 
fisante, tant que des bureaux d'assurance, à Londres, conti- 
nueraient d'assurer, à tant par tête, le passage des esclaves, de 
la côte d'Afrique aux Indes occidentales, sous le pavillon de 
toutes les nations, quoique je lui déclarasse que, dans mon 
opm'.on, une pareille idée était dénuée de toute espèce d© 
vraisemblance." 

Une seconde lettre de Sir Charles Stuart, en date du T 
Février 1820, contient ce qui suit: 

" Comme l'attention du ministère fiançais est maintenant 
sérieusement éveillée sur la nécessité d'établir d^s mesures 
efficaces pour l'entière abolition de la Traite, j'ai, de nou- 
veau, traité ce sujet avec messieurs Pasquier, de Cazes, et 
"ortal, pendant les trois derniers jours, et j'ai été secondé 
par le ministre de Russie, à qui j'ai représenté que le moment 



99 

actuel éîait le pîus favorable, pour mettre en usage les înslruc- 
tions qui lui avaient éié transmises à ce sujet. 

" Le Comte de Cazes et le Baron Portai m'ont dit qu'ils 
entraient pleinement dans les sentimens de ma cour sur cette 
question, et qu'ils sentaient la nécessité où ils étaient de 
prouver au monde, par des mesures effectivesj qu'ils mar- 
chaient de concert avec le g-ouvernement de S. M. Britannique, 
dans leurs efforts pour empêcher les fréquentes infractions 
aux lois promulguées contre la Traite. Quand j'ai pressé ce 
dernier de me donner quelques détails sur les moyens qu'il 
croyait, dans les circonstances présentes, ne point offrir d'in- 
convéniens, il m'a répondu qu'après avoir mûrement réfléchi 
sur ce sujet, il avait eu le regret de voir qu'aucune des alterna-* 
tives qui s'étaient présentées à son esprit, ne lui avait paru 
totalement libre d'objections, ou propre à conduire au résul- 
tat décisif qu'on se propose ; que, d'abord, il avait pensé qu'il 
était possible d'interdire tout commerce entre l'Afrique et les 
îndes occidentales ; mais qu'après avoir considéré les résul- 
tats de ceîta mesure, il avait reconnu qu'elle serait notoire* 
ment préjudiciable au commerce légitime qui se fait avec 
cetfe partie du monde, sans atteindre le but désiré, puisque, 
quoique Ton pût faire, on ne pourrait empêcher le passage 
des navires négriers des côtes de Guinée au Brésil; que, 
bien que l'enregistrement des esclaves qui sont dans les co- 
lonies françaises, ne présentât aucune difHculté, cependant 
cette mesure ne pourrait empêcher leur aliénation, à moins 
qu'elle ne fut accompagnée d'une loi qui les ailacherait au sol 
et qui changerait leur esclavage en un service par engage- 
ment ; qu'il présentait cette derîiière idée au gouvernement 
britannique, plutôt comme une matière à considération, que 
comme une mesure adoptable. Au reste, il exprima la 
crainte oà il était que, tant que le système d'assurances 
secrètes pour les navires négriers, subsisterait en Angle- 
terre, et nue la Traite portugaise ne serait pas abolie, toutes 
les mesures qu'on prendrait ne fussent inefficaces et insufH- 

II 2 



100 

santés ; que, quant au premier de ces maux, puisque la pre«^ 
miêre source du mal venait des sujets de S. M. britannique, 
il était juste que la législature de la Grande-Bretagne y 
apportât remède, et, qu'à Tégard de la dernière difficulté^ 
il ne fallait rien moins, pour la détruire, que les efforts com- 
binés de toutes les puissances qui ont décrété l'abolition de 
la Traite. Il termina en me donnant l'assurance qu'on allait 
expédier à M. de Caraman des instructions qui prouveraient 
l'empressement du gouvernement français à coiicourir cordia- 
lement à tous les arrangemens qui seraient j,ugés nécessaires 
" Deux jours après cette conversation, je vis de nouveau 
M. Pasquierril me dit que ses collègues devaient m'avoir fait 
connaître les mesures auxquelles mes ouvertures étaient pro- 
bablement sur le point de donner lieu ; que, si les ministres de 
S. M. britannique se décidaient à présenter les Bills néces- 
saires contre les assurances secrètes des navires négriers ,^ 
ce sujet devait nécessairement attirer l'attention dé notre 
législature, dans le même moment qu'un acte législatif 
serait proposé aux chambres françaises pour rendre pas- 
sibles de dispositions pénales, les complices de cet odieux 
commerce ; que les instructions qu'il allait donner à M, 
de Caraman seraient d'un effet plus décisif encore, puisqu'il 
allait l'autoriser à proposer d'établir au Sénégal, ainsi que 
dans celle des colonies des Indes occidentales qui serait 
jugée la plus convenable, des commissions composées de 
sujets des deux nations, ayant la mission expresse d'assurer 
l'exécution des lois que les deux pays ont proclamées contre 
la Traite ; qu'en outre, il donnerait à M. de Caraman Tordre de 
concourir aux représentations qu'à la suite des conférences des 
plénipotentiaires à Londres, il pourrait être jugé convenable 
d'adresser à la cour de Rio de Janeiro, ne pouvant supposer 
que les ministres portugais puissent résister à l'autorité impo- 
sante que ces représentations vont acquérir, quand elles se- 
ront appuyées par toutes les grandes puissances." 

Le« ^entimens- du ministère français, renfermés dau^ ce^ 



ÎOl 

deux lettres de Sir Charles Stuart, paraissent exiger quel- 
ques observations, 

]°. Le ministère Français se plaint qu'on a beaucoup exa- 
géré les infractions reprochées aux sujets français. Mais oùa- 
t-il vu cela ? Serait-ce, par exemple dans l'affaire du Rôdeur, 
ou dans les communications faites à M. de Richelieu, et dont 
la véracité a été reconnue par M. Mole, ministre de la 
Marine? Jamais notre gouvernement n'a proféré une seule 
accusation, qu'il n'ait fourni à l'appui les faits qui lui ser- 
vaient de base. 

2°. Ailleurs, le ministre français se contente d'énoncer 
des charges vagues, sans spécifier aucun fait. " Souvent," 
dit-il, " les infractions aux lois contre la Traite, ont été le 
résultat d'opérations mercantiles destinées à donner de l'em- 
ploi aux capitaux anglais." Et ailleurs, " un bureau d'as- 
surance établi à Londres continue d'assurer le passae;'e des 
esclaves d'Afrique aux Indes occidentales, sous le pavillon 
de toutes les nations;;" «t " tant que ^e système d'as- 
surances secrètes des aavires négriers sera en usage en 
Angleterre," toutes les mesures seront inefficaces et insuf- 
fisantes.. N'est il pas bien extraordinaire que, depuis plus 
de six années, qui se sont écoulées depuis le commencement 
<le ces discussions, les ministres français, qui n'ont cessé 
de répéter les mêmes accusations, pour toute réponse aux 
faits établis et spécifiés par Sir Charles Stuart, n'aient pu 
jusqu'ici produire aucun exemple, soit de capitaux anglais 
employés à quelque expédition de négriers français, soit 
d'une assurance de quelque voyage de cette nature, sous 
un pavillon quelconque, effectuée à Londres ? De .penser 
que ces assurances ont été effectuées aux bureaux d^assu* 
rances qui sont à Londres, la chose est absolument impos- 
feible. 11 n'y a que deux bureaux de cette espèce à Lon- 
dres, la Compagnie d'Assurances de la Bourse royale, et 
la Compagnie d'Assurances de Londres, et les affaires 
de ces deux compagnies ont un degré de publicité qui 
éloigne toute supposition qu'elles puissent être engagées 



102 

davs des opérations criminelles et atroces de cette nature. 
Mais pourquoi les accusaleurs ne citent-ils pas quelques faits? 
Ils affirment que les bureaux d'assurances assurent les escla- 
ves à tant par têtel Pourquoi ne pas nous fournir quelques 
moyens de découvrir îes actes criminels qu'ils nous dénon» 
cent ? S'ils consentent îi le faire, ils peuvent être sûrs que 
ce pays ne manquera ni de zèle, ni de persévérance, pour 
provoquer la juste punition des coupables. 

3*^. N*est-il pas déplorable de voir le ministère français, 
dans l'impossibilité où il est de trouver d'autres raisons pour 
dilîerer de prendre des mesures rigoureuses contre les au- 
teurs de la Traite, alléguer que la législature britannique 
at)it, premièrement, passer un acte contre les assureurs des 
bâtimens négriers. Jgnore-t-on que, d'après les lois de 
notre pays, de telles assurances sont déjà un crime d'une 
nature infamante, et que, si on parvenait à les découvrir, 
qu'elles fussent publiques ou secrètes, les plus rigoureux 
cliâtimens ne manqueraient pas d'atteindre leurs auteurs? 

4^. Mais M. le Baron Portai observe que, ** puisque la 
première source du mal vient des suj£ts anglais, c'est au 
parlement anglais à y trouver un remède." Si l'affaire 
n'était pas d'un si grave intérêt, ce serait un spectacle assez 
plaisant que la naïve absurdité de ce raisonnement. Les 
ministres français, de leur part, ne spécifient aucun fait 
dans les charges qu'ils dirigent contre les sujets anglais, 
qu'ils accusent de prendre part à la Traite qui se fait sous 
le pavillon français ; tandis que d'innombrables preuves 
viennent attester l'étendue et la cruauté avec lesquelles cette 
Traite est exercée: et, c'est dans de telles circonstances qu'ils 
déchargent les auteurs de la Traite française de toute ac- 
cusation et de toute culpabilité, et transfèrent l'une et l'autre 
à l'Angleterre, et cela par ce seul mot: " La première 
source du mal vient des sujets britanniques!" Et pourquoi 
ne remontent-ils pas à la source de ce mal ? Sans doute, il y a 
des scélérats dans ce pays comme en France, qui ne deman- 
deraient pas mieux que de participer à la Traite, soit par 



103 

fies assnrances, soit d'une autre manière, s'ils étaient certains 
de le faire avec impunité. Mais, parce qu*il a plu au gou- 
vernement français de soupçonner vaguement le« auteurs de 
îa Traite française, d'être aidés secrètement par des sujets 
^ng-lais, est-ce une raison pour ne pas punir les infractions 
reconnues, commises par ses propres sujets contre les lois 
promulguées par la France, et contre l«s traités signés par 
«lie? De bonne foi, agirait-on ain^i s'il s'agissait de vols, 
d'assassinats, de brigandages, ou de conspirations contre 
rétat? Sans doute les ministres français ont le droit d'indi- 
quer en quoi les lois de îa Grande Bretagne sur la Traite 
sont défectueuses, et si ces défauts, ainsi spécifiés, existent 
réellement, ils auront droit de se plaindre, si on ne se hâte 
pas de les corriger^ A plus forte raison, auraient-ils droit de 
se plaindre si, après avoir spécifié difierens cas où les lois 
existantes ont été violées par des sujets anglais, les coupa- 
l>les continuaient à jouir d'une complette impunité. 

Mais rien de semblable n'est allégué contre nous.* Et 

* On va voir dans l'extrait suivant une accusation ou plutôt une 
iijsinuation dirigée par le ministre de la marine française contre ua 
prétendu négrier anglais. C'est l'extrait d'une lettre du comriîis- 
•saire général de police à l'Orient, en date du 14 Mars 1818: 

** Quant au brigantin le Blagnet^ ayant treize hommes d'équipage 
-dont trois officiers, il est chargé de marchandises de Traite, eiitr'au- 
4res 150 barrils de poudre, 50 barrils de pierre à fu&il. Sa destina- 
lion est pour Mogador, côte d'Afrique, ou tous autres comptoirs sur 
la dite côte. Le capitaine a prétendu n'aller en Afrique que pour 
traiter de la poudre d'or, niorphil et cuirs secs; mais, l'ayant fait un 
peu jaser par quelqu'un d'assez adroit, il a dit que la Traite des 
nègres s'y fait plus que jamais sous le pavillon espagnol et portugais ; 
enfin, il a laissé entrevoir que c'était aussi son but; et il est à remar- 
cjTuer que le nom du bâtiment qui devrait être inscrit sur la poupe, ne 
s'y trouve que sur une petite planche fixée avec quelques doux. 

** Le capitaine, en buVant le punch, a raconté avoir fait un pareil 
voyage à celui qu'il entreprenait, qui avait rapporté à l'armateur 200 
|). c. li n'était arrivé que depuics dix jours, lorsqu'il a été ré-expédié. 



104 

quant aux assureurs de navires négriers, soit sous pavillon 
anglais, soit sous pavillon étranger, depuis la promulgation 
de l'acte d'abolition les assureurs et les assurés sont passi- 
bles des châtimens les plus rigoureux, 

5''. Les ministres français se plaignent encore de l'incon- 
venance qu'il y a, de la part de la Grande-Bretagne, de s'a- 
dresser exclusivement à eux sur le sujet de la Traite, On au- 
rait dû s'attendre au contraire que, faisant profession d'une si 
grande ardeur à s'opposer aux maux de la Traite, ces mes- 
sieurs accueilleraient, avec empressement, toutes les repré- 



it prétend avoir eu, avant son départ, une coijférence avec Lord 
Castlereagh qui demandait des renseignemens sur la manière dont 
la Traite des nègres se faisait à la côte d'Afrique." 

Le comité s'est donné beaucoup de mouvement, pour découvrir le fond 
de cette affaire. Enfin il a trouvé que le Magnet,de 147 tonneaux,faisant 
voile de Londres pour les côtes d'Afrique, avait été obligé par le mau» 
vais temps de relâcher dans le port de l'Orient. Après s'être réparé, 
il partit de là pour continuer son voyage. Il resta sur les côtes d'A- 
frique sept à huit mois, faisant le commerce des productions du pays, et 
au mois de Janvier 1819, après avoir achevé sa cargaison, il partit de 
Cape Coast Castle pour retourner en Angleterre. Dans la traversée» 
il fut arrêté ei dépouillé de quelques-unes de ses marchandises par un 
corsaire espagnol-américain. Il arriva dans la Tamise le 25 
Mars 1819, et débarqua les articles suivans, tous étant des produits de 
l'Afrique, aucun des Indes occidentales, et formant ensemble une car- 
gaison qui, comparée avec le tonnage du bâtiment, ne permet pas de 
croire qu'il ait pu également contenir des esclaves, lors même que sa 
destination ne rendrait pas cette supposition impossible : 

Extrait du registre de la douane, au café Lloyd : ** Ven- 
dredi, 25 Mars 1819- Le brigantin le Magnet, commandé par 
W. Grove, de 147 tonneaux, venant de Cape Coast Castle, arrivé 
dans le bassin de Londres, (M. Tanner, courtier), portant l60 barils 
et poinçons d'huile de Palmier, 32 sacs de gomme du Sénégal, 19 
barils et poinçons de poivre, ]6 pièces de bois, 1250 dents 
d'éléphans, le tout consigné à Reid et compagnie: plus 21 barils et 
poinçons d'huile de Palmier, et 192 dents d'éléphans, consignés à des 
particuliers. 



105 

sentations qui pourraient les aider à en réprimer Tessor; 
mais, indépendamment de cette considération, le com- 
mencement de ce rapport doit les convaincre qu'ils ne sont 
pas les seuïs auxquels on se soit adressé à ce sujet. Ils 
font valoir la nécessité d*agir simultanément; mais de toutes 
les puissances maritimes de l'Europe, compromises par cet 
odieux commerce, la France est jusqu'ici la seule qui se soit 
refusée à concourir à un plan d'opérations uniformes et simul- 
tanées. Ils disent que l'emploi d'une force armée est un moyen 
insuffisant. Mais pourquoi ce moyen ne serait-il pas employé 
jusqu'à ce que des mesures plus efficaces aient été concertées 
et mises en pratique? Plus de trois années se sont écou- 
lées depuis que le Duc de Richelieu a annoncé l'inten- 
tion de surseoir à l'adoption du droit de visite mutuelle, 
par l'enregistrement des esclaves dans les colonies françaises. 
Dernièrement M. le Baron Pasquier vient de rappeler le 
même projet. Cependant il ne paraît pas qu'aucune me- 
sure ait encore été prise pour son accomplissement. M. le 
Baron Portai a proposé, en outre, d'interdire tout com- 
merce entre l'Afrique et les Indes occidentales, ajoutant 
qu'il craignait que cette mesure ne fût préjudiciable au 
commerce légitime. Mais, dans le fait, il lui aurait été diffi- 
cile de prouver l'existence d'un commerce légitime de la part 
des Français, entre l'Afrique et les Indes occidentales. Une 
autre proposition importante, c'est celle d'établir au Sénégal 
et dans les Indes Occidentales, une commission yjixte .char- 
gée d'assurer l'exécution de la loi : mais il ne parai't pas 
qu'on lui ait donné suite; et rien, dans les pièces qui sont 
sous nos yeux, ne nous explique Ie§ raisons de cette né- 
gligence. 

Au mois de Mai 1820, plusieurs communications furent 
adressées au ministère français, au sujet de navires négriers 
Français qui avaient été visités sur la côte d'Afrique par les 
vaisseaux de S. M. Britannique : elles étaient suivies des ex- 
cuses convenables sur cette violation des droits du pavil- 
lon français. Mais ces excuses étaient accompagnées de 



106 

représentations énergiques sur les Iiorreurs commises sous 
en pavillon, et sur la nécessité de leur opposer des mesures 
rigoureuses. Les pièces que nous ayons sous les yeux ren- 
voient, pour ces détails, aux renseignenyens déposés par l'a- 
mirauté sur le bureau du parlement. 11 en sera donné, ci- 
après, un aperçu. Les faits qui y sont énoncés concer- 
nent la Marie, la Catherine, le Joseph et la jeune Es- 
telle. £n outre, dans une communication subséquente, il 
est fait mention de 13 navires français, vus sur la côte d'A- 
frique, dans l'automne de 181.9, occupés à ce criminel com- 
merce, desquels, trois sont nominativement désignés: ce 
sont les goélettes l'Elize, capitaine Lenant, et la Thétis 
foules deux appartenante! MM. Jubert et Ferrant de la Gua- 
deloupe ; en outre, le brigantin l'Oscar, appartenant à des 
iK'gociaus de la Martinique. 

Le S Décembre 1820, Lord Castîereagh adressa à Sir 
C Stuart une lettre dont nous extrayons les passages sui- 
vans ; 

** A l'appui de mes premières dépêches au sujet de la 
Traite française et des établissemens français sur la rivière de 
Gambie, j'ai l'honneur de transmettre à Votre Excellence une 
pièce qui m'a été communiquée par quelques personnes qui 
s'occupent de surveiller, dans ce pays, l'exécution de la loi 
d'ab'^Htior "^^vCette pièce contient des faits et des raison- 
ïjemens de la plus grande force, qui établissent la conti- 
nuation de la Traite par des sujets français, en violation des 
lois qui la prohibent, et les encouragemens qu'elle reçoit de 
l'établissement français sur la rivière de Gambie, établisse- 
menl sur lequel le gouvernement français n'a aucun droit, 
selon les traités existans, 

*' Sir Charles Mac Carthy, Gouverneur de Sierra Leone, 
est venu passer quelque temps en Europe, et est à Paris de- 
puis quelques jours, il a été fréquemment témoin occuîaire 
ûiis faits contenus dans la pièce ci-ineluse ; son long séjour 



107 

séries côtes d'Afrique, et Fattention continuelle qu'il a portée 
çur cet objet, l'ont familiarisé, plus que tout autre, avec 
lout ce qui est relatif à Fétat actuel de la Traite. 

" Je recommande instamment à Votre Excellence d'avoir 
de fréquentes communications avec le Colonel Mac Cartby, 
et lorsque vous posséderez parfaitement toutes les excellentes 
informations qu'il est en état de vous fournir, et que vous 
aurez attentivement parcouru les pièces ci-jointes, vous vou- 
drez bien considérer quelles sont les représentations qu'il 
convient de faire au ministère français pour obtenir le 
résultat désiré, c'est-à-dire l'abolition réelle et non pas seule- 
ment apparente, de la Traite exercée par des sujets de la 
France, ou à l'aide de capitaux français. 

" Le droit de visite rhutuelîe est toujours, dans l'opinion 
du ^gouvernement britannique, la seule mesure efficace 
qu'on puisse opposer à la continuation de la Traite; 
cependant, comme les difficultés qui s'opposent à ce 
que cette mesure soit adoptée par le gouvernement français, 
paraissent insurmontables, le meilleur moyen qui reste à em- 
ployer, c'est d'infliger, dans chaque pays, les châtimens les 
plus sévères contre les auteurs de la Traite. 

" C'est dans cette vue, que je désirerais que l'attention'de 
Votre Excellence se portât spécialement sur cette partie des 
pièces, où l'on établit l'avantage qu'on retirerait d'une loi pro- 
mulguée en France, portant jïjezwe infamante contre toute per- 
sonne convaincue d'avoir fait la Traite des esclaves ; ainsi que 
sur cet autre endroit des pièces, où l'on prouve la nécessité 
de consacrer une mesure pareille, non par une simple ordon- 
nance royale, mais par une loi positive émanée des trois 
branches de la législature française." 

La pièce dont parle Sa Seigneurie dans la lettre précé- 
fîente, est datée du 10 Novembre 1820, et conçue en ces 
termes : 

" La dernière fois que j'eus l'honneur de vous voir, vous 
me demandtites de vous fournir par écrit les principaux points 



108 

des informations que je vous avais communiquées au sujet de 
la Traite exercée par des sujets français. 

" Le Ministie de la marine déclara au mois de Juin 
dernier à la Chambre des députés, que cette Traite était 
effectivement arrêtée, et iî a, dernièrement, renouvelé cette 
assurance à notre gouvernement. 

" Cette déclarationj'ai tout lieu de le craindre, est pleine- 
ment démentie par les faits. Je ne crains pas de TafBmer, la 
Traite frjançaise est actuelîement plus active que jamais, et elle 
est exercée avec les circonstances les plus cruelles et les plus 
révoltantes qui aient jamais caractérisé cet infâme trafic. Je 
vais procéder immédiatement à Texposé de quelques faits, 
pour servir de preuve à ce que j'avance. 

" L'escadre anglaise, stationnée le long des côtes d'Afri- 
que, a fait rencontre, cette année, d'un assez grand nombre de 
navires faisant ouvertement la Traite sous pavillon français. 

" J'ai été informé positivement que le nombre de na- 
vires ainsi rencontrés, étuit de plus de 25. Ce calcul peut 
être aisément vérifié : les lettres officielles adressées à l'ami- 
rauté par Sir George Collier, chef d'escadre de cette station, 
ainsi que ses rapports officiels au gouvernement Britannique, 
doivent renfermer à ce sujet des informations certaines et 
détaillées* 

" Outre les navires qu'il a vus occupés à faire la Traite 
sur les côtes d'Afrique sous la protection du pavillon fran* 
çais, j'ai appris que Sir George Collier à son entrée dans le 
havre de la Havanne, y a trouvé une trentaine de bâtimens 
négriers, également sous pavillon français, et que, le terme 
durant lequel, en vertu du traité conclu avec la Grande-Breta- 
gne, l'Espagne pouvait faire la Traite sous son propre pavil- 
lon, étant venu à expirer, les marchands delà Havanne ont 
généralement eu recours au pavillon français, comme Je seul 
qui pût efficacement protéger leurs infractions à la loi pro- 
mulguée par l'Espagne contre la Traite. 

" M. Mac Carthy gouverneur de Sierra Leone, actuel- 



îement en Angleterre, m*a assuré qu'à son départ de Sierra 
Leone, au mois de Juillet dernier, cinq navires, sous pavilloit 
français, étaient occupés à acheter des esclaves à la rivière 
Gallinas, environ 100 milles au sud de la^olonie, et que les 
informations qu'il avait reçues à ce sujet, ne lui permettaient 
pas de douter, un seul moment, de la vérité de ce fait, 

" Si ces renseignemens sont exacts, et l'autorité qui les 
atteste ne permet pas de douter de leur exactitude, il s'en- 
suivra qu'entre le mois de Décembre 1819 et le mois d'Août 
1820, 50 ou 60 bâtimens, sous pavillon français, étaient 
occupés à la Traite ; et comme i! est hors de doute que 
les navires rencontrés par nos croisières, ou venus à la con- 
naissance du gouverneur Mac Carthy, ne forment qu'une 
portion de ceux qui sont acîuellemeîst employés à cet odieux 
trafic, on est forcé d'en couclfire que le mal est arrivé à«oa 
comble. Et dans^quel moment encore? Bans le temps que 
!es ministres français, trompés sans doute par les rapports 
fallacieux qui leur ont été adressés, se félicitent des résultats 
de leurs soins, et affirment à notre gouvernement que la 
Traite française a totalement cessé de toutes parts. 

" Je crois avoir suffisamment prouvé l'étendue actuelle 
de la Traite française. Il me reste à dire quelques mots des 
circonstances atroces dont cette Traite est accompagnée. 

" Quand j'eus l'honneur de vous voir, je remis entre vos 
mains des papiers renfermant des détails à ce sujet, enlr'au- 
tres un extrait de la gazette de vSierra Leone, contenant le 
récit de la découverte faite par Sir George Collier, de quel- 
ques esclaves ^ bord du navire français la Jeune Estelle, com- 
mandé par Olympes Sanguines, et appartenant à des particu-^ 
liers de la Martinique.* La seconde de ces pièces réclame 



* Voici les détails de ce fait : " Le 4 Mars 1320, après une longue 
poursuite, les^haloupes du vaisseau de S. M. le Tartar, commandé par 
Sir George Collier, abordèrent un navire qui fut prouvé être la jeune 
Lstelle de la Martinique, coairaandé par Olympe Sanguines. Après 



lia 

une mention particulière. C'est l'extrait d^in onvTSge pé- 
riodique publié, cette année, à Paris, sous le titre de " Bi- 



l'abordage, Sanguines déclara qu'il avart été arrêté et dépouillé de» 
esclaves qu'il avait ù bord, et qu'il ne lui en restait pas un seul. L'a- 
gifation et l'alarme qu*on remarquait dans la contenance de tous le» 
gens du navire, excita des soupçons, et on procéda à la visite du bâti- 
ment. Pendant cet examen, un des hommes de Téquipage du Tartar 
ayant frappé sur un baril qur paraissait très-soigneusement fermé, 
en entendit sortir une voix, comme les gémissemens d'une personne ex- 
pirante. Le baril fut immédiatement ouvert, et on y trouva entas.sfea 
deux jeunes négresses d'environ douze ou quatorze ans, qui éiaicnl 
dans le dernier état de suffocation, et qui, gtâces à cet heureux 
hazard, furent ainsi arrachées à la plus affreuse mort. 

" Dès que ces deux jeunes infortunées furent arrivées à bord da 
Tartar, une personne qui avait été faite prisonnière sur un autre bâti- 
ment négrier, les reconnut comme ayant appartenu au capitaine Ri- 
chards commandant le schooner le Swift de New "York. Une enquête 
ayant eu lieu à ce sujel, il fut reconnu que le capitaine Richards, 
contrebandier américain, était mort à un endroit de la côte d'Afiique 
appelé TradeTown, laissant 14 esclaves dont ces deux jeunes négresses 
faisaient partie. Après sa mort, Sanguines descendit à terre avec son 
équipage armé d'épées et de pistolets, s'empara des 14 esclaves 
et les embarqua à bord de la Jeune Estelle. Sir George Collier 
pensant que les 12 autres esclaves, procurés par cet acte de 
piraterie, devaient être cachés dans le navire, ordonna une nouvelle 
visite. Cette visite eut pour résultat d'arracher encore à la mort 
un noir, qui ne faisait cependant pas partie des 12 que l'ois 
cherchait. On avait ménagé sur les tonneaux qui contenaient 
l'eau du navire, une espèce de plateforme composée d^ais déta- 
chés, ayant la forme d'un entrepont de 23 pouces de hauteur. 
C'est dans cet espace que devaient être entassées les malheureuses vic- 
times que Sanguines avait dessein de se procurer sur la côte d'A- 
frique. Sous cette plateforme, le corps couvert de l'un de ces ais,pressè 
entre deux tonneaux, fut trouvé l'infortuné noir dont on vient de 
parler. Ce fut pour tous les témoins de cet affreux spectacle uii 
grand sujet d'étonnement que de le trouver vivant encore dans une si- 
tuation semblable. Sir George Collier voulait l'emmener à bord du Tar- 
tar, comme il avait fait pour les deux négresses-, mais Sanguines ayani 
prouvé que ce malheureux Africain avait été dament acheté pour la. 



lîl 

bîioîhéqiie opbthaïmologîque, par M. Guillié,(ilrecteur géiié-r 
rai et médecin en chef de riiistitution Royale des jeimes 
aveugles à Paris. Occupé à éclaircir quelques questioas 
sur roplitaîraie, iî raconte à ce propos, ce qui suit:" 

Ici se trouve Thistoire eiîtiére du Rôdeur, telle que 
nous l'avons donnée plus haut. La lettre continue ainsi : 
" li me serait facile de prouver par des faits multipliés, les 

somme de 8 Dollars, payés en fer et en eau-de-vie, Sir George ne &e 
crut pas autorisé à l'emmeîier Si le navire eût été en état de faire 
route pour le Sénégal, il l'y eût conduit et l'eût remis à M. Schmaltz 
pour le faire juger; mais il n'en était point ainsi. 

" Cependant l'on se demande ce que sont devenus les 12 autres 
esclaves enlevés à force ouverte àTrade-Town. Sur ce point, on n'a aucun 
renseignement positif} on n'a que l'assertion de Sanguines, assertioM 
qu'il n'a cessé de soutenir avec force, savoir: que ces esclaves lui avaient 
été enlevés par un corsaire espagnol. Mais, les officiers duTartar se 
rappellèrent avec un sentiment d'horreur, que lorsqu'ils avaient com- 
înencé adonner la chasse à la Jeune Estelle, ils avaient aperçu plu- 
sieurs barils flottant derrière eux ; et ils soupçonnèrent que chacun de 
ces barils contenait un ou plusieurs de ces malheureux, dont on s'était 
ainsi défait pour éviter qu'ou-fie découvrît l'acte de piraterie par lequel 
on se les était procurés. Malheureusement, cette poursuite les avait 
conduits si loin sous lèvent, quil n'était plus possible de vérifier !« 
fait. En outre, le temps qu'il fallait nécessairement employer à re- 
tourner contre le vent à l'endroit où la chasse avait commencé, ne 
permettait pas d'espérer qu'on put revoir les barils qu'on avait dtjâ 
vus, et, encore moins, qu'on pût retrouver encoVe vivans les malheureux 
qu'on y supposait renfermés. Si les 12 esclaves dont on n'a 
rendu aucun compte satisfaisant, ont été jetés à la mer, il est évident 
qu'on adù, en même temps, imaginer de leur donner des barils pour tom- 
beaux, satis quoi leurs cadavres, flottant sur les eaux, auraient sans doute 
frappé la vue de quelqu'un des gens de la frégate anglaise, et cette cir- 
constance eût suffi pour découvrir toute cette horrible catastrophe. Au 
reste, les barils qu'on avait aperçus furent déclarésêtre des tonneaux 
d'eau qu'on avait jetés à la nier pour alléger le navire. 

Quoiqu'il en soit on ne doit pasoublier que Sanguines, quand Sir 
George Collier lui reprocha qu'il l'avait trouvé en violation des lois 
de son pays, répliqua que, s'il était coupable, il connaissait plus de 40 
capitaines de navires, sous pavillon français, qui étaient dans le même 
casquclui. 



112 

infractions commises contre les lois françaises sur la Traite, par 
de négriers des grands ports de mer de la France, et notam- 
ment de Nantes et de Bordeaux. Mais ce n'est pas de là 
seulement que partent les navires négriers. II en vient un 
grand nombre de la Seine; le Rôdeur est l'un des nombreux 
navires qui ont fait voile du Havre pour cette destination. Il en 
part aussi de Honfleur, qui est sur la rive opposée de la Seine ; 
et je puis affirmer moi-même, d'après une enquête que j'ai faite 
sur les lieux, que plusieurs expéditions, dont quelques-unes 
toutes récentes, sont parties de cette dernière ville. En 1819 
le navire les deux Sœurs, commandé par JV1. Delomosne fit 
Toile de ce port. 11 se rendit au Sénégal où il prit 52 
esclaves, pour les transporter aux Indes occidentales. De 
retour à Honfleur, il fut frété de nouveau au commencement 
de l'année 1820, et confié aux soins du capitaine Flahaut. 
11 chargea des esclaves sur les côtes d'Afrique, et les débar- 
qua dans la petite île de St. Martin, après quoi il retourna à 
Honfleur, le 29 Septembre 1820. 

" Un autre navire, la Valentine, commandé par le capi- 
taine Delomosne, le même qui avait commandé les deux 
Sœurs, fit voile de ce même port pour le Sénégal, le 6 Mars 
1820. Là, il chargea environ 300 esclaves qu'il porta à la 
Martinique ; on l'attendait pour le mois d'Octobre à ïlonfleur 
ùo l'on pensait généralement qu'il serait de nouveau frété 
einsi que les deux Sœurs, pour de nouvelles expéditions de 
la même nature. 

" L'armateur de ces deux bâtimens est un nommé M» 
Collin, négociant de Honfleur, qui est, dit-on, soutenu 
dans ses spéculations, par une maison de Rouen et une autre 
de Paris. Les mêmes personnes préparent, en ce moment, 
pour le même objet, un troisième bâtiment nommé l'Achille, 
si déjà même ce dernier n'a pas mis à la voile. 

" Un autre bâtiment, l'Eclair, qu'on dit être la proprié- 
té de M. Matthieu de Rouen, est de retour à Honfleur d'uu 
semblable voyage. 

" Mais il n'est pas nécessaire de donner plus d'étendu® 



iV3 

a ^es détails, parce que, si les renseigr>emens fournis par Sirr 
"George Collier et par le g'ourerneuT Mac Garthy sont reçoîi- 
uus exacts, la question sera résolue, et il «era prouFé que les 
^Mclarations faites par k gouvernement français sur la sup- 
pression de la Traite française, sont completteraenî illusoires* 
"Mais, peut-être, ces déclarations ne portent-elles que sur 
ks établissemens français de la côte d'Afrique; peut-être a- 
t-on voulu seulement donner à entendre que la Traite est en- 
tièrement abolie au Sénégal et à Corée. Il y a tout lleii 
de craindre que ces déclarations ne soient encore fausses, qubi- 
4][ue renfermées dans une limite si étroite. Au mois de Juiu 
1819. le ministre de la Marine disait à la tribune de la Cham- 
bre des députés:^ Mouê avons supprime ce coupable commerce 
au Séhégar; et cependant, nous gémissons d'avoir aie dire, ce 
ministre s^est trompé dans cette occasion; et si les marchands 
d'esclaves du Sénégal et de Gorée ont senti la nécessité de 
prendre un peu plus de soin pour voiler les apparences, néan- 
moins, cet odieux commerce n'a point souffert de diminution^ 
Il est possible que des navires uégriers ne partent pas, à pré- 
sent, des quais même de Gorée et du Sénégal, sans prendre 
la plus légère peine de se cacher, comme cela se pratiquait 
précédemment ; mais les endroits d^où ces mêmes navires 
partent aujourd'hui ne sont qu'à une très-i>etite distance de 
ces établissemens, et touchent presque aux limites de leur ju- 
ridiction. Je sais bien qu^aujourd'hui comme autrefois, il n'y a 
qu'une très-petite partie des négriers français qui font leurs 
chargemens au Sénégal ou à Gorée. Il est probable que les 
neuf dixièmes chargent dans des endroits qui n'appartiennent 
pas à la couronne de France. Mais, alors, il est inutile de dire 
que l'on a aboli la Traite, si l'on entend par là une abolition 
qui ne s'étendrait que dans les 10 ou 15 lieues des côtes ap- 
partenant actuellement à la France. C'est comme si, avant 
l'acte d'abolition, nous avions dit, que nous avions aboli la 
Traite, parce que nous n'exportions aucun esclave de Sierra 
Leone et de Sainte Marie. En point de fait, on peut affir- 

1 



114 

tnér que, même dans cet étroit espace, la Traite française 
n'est poiut détruite. Le ministre de la marine lui- 
même, dans son rapport à la chambre des Députés du 
29 Juin 1820, avoue que l'acliat et la vente des esclaves 
sont permis, sans aucune restriction, aux hîtbitans de ces 
colonies: * On les vend/ dit-il, * on lés achète sans 
viole?' la loi. Les J^ègreries de St^-Louis n^ont pu être dé- 
truites'» Dans une pièce intitulée \* Requête présentée à Mes^ 
sieurs les membres composa i a commission pour les affaires 
litigieuses concf^r ant la Traite des JS^oirs^* on affirme que 
les lois françaises sur l'abolition ont seulement prohibé le 
transport des esclaves des colonies françaises d'Afrique aux 
Indes occidentales, mais qu'elles n'ont point interdit leur 
exportation du Sénégal et de Corée : et en preuve, on allègue 
comme un fait notoire, que chaque jour des esclaves sont 
achetés à la colonie du Sénégal pour être transportés à Ba- 
baguey ou à Gandioîe, villages situés sur la cote à une petite 
distance du Sénégal, et que cette Traite qui s'est faite cons- 
tamment, est autorisée par les lois de la France. 

** Maintenant, s'il est vrai qu'aucune restriction 
n'est mise à l'achat des esclaves de l'intérieur par les 
habitans du Sénégal et de Corée ; s'il est vrai, ainsi que 
l'affirme M. Guidicelli dans sa brochure, comme témoin ocu- 



* ** Il semblerait que les auteurs de cette pièce n'ont pas connu 
exactement les lois françaises promulguées surce sujet. Il paraît qu'ils 
n'ont prétendu faire allusion qu'à Vordo n vance voyait du 8 Janvier 1817 
mais une loi promulguée ensuite au mois d'Avril 1818, porte que tcus 
sujets français ou tous étrangers résidans dans le territoire fiançais, 
qui participeront au commerce des esclaves sous quelque prétexte, 
avec quelque circonstance, et dans queh{ue partie du monde que ce 
soit, seront punis par la confiscation du navire et de sa cargaison. 
Mais on voit par la phrase que nous avons extrait du rapport 
du ministre de la marine, que les dispositions de cette loi peu- 
vent être interprétées d'une manière fort lar^ et fort commode pour 
les marchanda d'esclaves." 



115 

Taire, qiie des noirs sont jom'nellement exposés en \'^ente, dans 
les marchés, comme du béîail ; si des dépôts d'esclaves, aiixqitels^ 
on donne le nom de négrerics, sont regardés comme des éta- 
blissemens iégaux dans ces colonies ; si les lois françaises ne 
s'opposent point à ce que les esclaves Tenfermés en dépôt 
dans les néa^reries, en soient retirés, de temps en temps,^seîon 
les besoins des propriétaires, pour être transportés dans des 
lieux limitrophes delà juridiction coloniale, d'où rien ne s*op- 
pose plus à leur exportation pour tout autre lieu ; on se de- 
mande si, après cela, on peut dire encore, avec quelque ap- 
parence de vérité, que la Traite abolie, est d'une maniéré 
quelconque, dans les colonies françaises delà côte d'Afrique ? 
Les colons eo'X-memes ne peuvent désirer, pour leur propre 
usage de plus grandes facilités. Si l'on ne voulait que laî 
permission d'acheter un ou deux esclaves, pour l'usage do- 
mestique, et pour suppléer an décroissement qui peut sur- 
venir dans une population si limrîée, on n'aurait pas besoin 
d'avoir des entrepôts de bétail humain. Il est de fait que tant 
qu'il sera permis d'acheter des esclaves dans ces colonies, la 
Traite continuera d'y exister. Jl ne faut pas moins qu'une 
prohibition absolue de la Traite dans toutes ses modifications, 
accompagnée de dispositions pénales, avant d'atteindre cet 
état satisfaisant auquel les ministres français se flattent d'être 
arrivés. • 

** Mais, enfin, il importe d^examiner si le droit d^achet^r 
et de vendre nos semblables, exercé dans une si vaste 
étendue par les colons du Sénégal et de Gorée, n'est eflfec- 
tivement appliqué qu'à se procurer des domestiques pour 
leur propre usage. Cette question mérite à peine qu'on s'y ar- 
rête sérieusement ; car, une chose dont on doit convenir, c'est 
que, dans l'état acîuel des lois françaises contre la traite, il 
est impossible qu'on n'abuse pas d'un pareil droit. Il y a 
plus, faites telles lois que vous voudrez, si vous accordez un 
pouvoir de cette nature aux colons résidant sur les côtes d'A- 
vfrique, comptez qu'ils en abuseront, surtout à (lOrée «t aa 

12 



116 

SéiiL'gal, où les colons ne font presque pas de culture. Mais 
la vérité est que l'on ne conduit des esclaves dans ces deux 
établissemens que pour les revendre; et lorsque les circonstan- 
ces, comme actuellement par exemple, rendent périlleuse 
leur exportation directe, on les met en dépôt à B;d)Houey, à 
Gandiole, à Cacheo, à Cassamanza, à Bissao, ou aux îles du 
Cap verd, d'où des navires viennent les prendre sans com- 
promettre les autorités françaises. 

** On peut s'en rapporter, pour la vérité de ces détails, aux 
preuves et aux documens qui sout entre les mains <lu colonel 
Mac Carthy. Je remarquerai seulement que les autorités 
portugaises de Bissao et du Cap Verd ont montré beaucoup 
d'ardeur à donner tous les encourageuiens possibles aux 
contrebandiers français; et, pour le dire en pa'«;sant, quoique 
cette circonstance ne rentre pas essentiellement dans mon su- 
jet, il serait facile de prouver que les gouverneurs des établis- 
semens portugais sur les côtes d'Afrique sont, eux-mêmes, 
au nombre des principaux contrebandiers. 

'* Avant de quitter cette branche de la Traite française 
qui se fait à Corée et au Sénégal, il est un point sur lequel 
je désire attirer votre attention particulière, 

" Au moyen de l'établissement de Bathurst, situé à l'em- 
bouchure de la Gambie, la Grande-Bretagne, par le fait, 
commande cette rivière, de manière à pouvoir empê- 
cher que des esclaves ne la descendent pour être, de là, 
exportés par mer. A environ vingt milles de l'établissement 
anglais, est un lieu appelé Albreda, où les Français avaient 
anciennement une factorerie, et dont ils ont récemment pris 
possession. A la faveur de cette factorerie, ils tirent des escla- 
ves de toutes les parties de la Gambie qui, sans eux, serait 
totalement libre de l'influence funeste de la Traite. Ils ne 
peuvent, il est vrai, transporter leurs esclaves sur la rivière, 
sans être arrêtés par l'établissement de Ste. Marie; mais, 
comme le commerce légal leur est permis, ils lèvent aisé- 
ment cette difficulté. On fait passer dans des embarcations 



117 

ordininaires, jusqu'à Aîbreda, les marchand ses destinées à 
l'achat des esclaves. Là, les esclaves qu'on a achetés, sont 
transportés dans de petits canots, ou sont dirigés par terre 
sur Cachfo, ou sur queîqu'autre endroit de la côte, d'où 
on les enjf>arque définitivement pour les Antiîles. Main- 
tenant, s'il est vrai que les Français aient le droit de possé- 
der Albreda, je ne connais aucun moyen de s'opposer à dé 
tels maux. Mais je crois être fondé à dire qu'en rertu des 
traités, ce droit, ils né l'ont pas. Le traité de 1783 contient 
les articles suivans: 

** Art. IX. Le roi de la Grande-Bretagne cède, en plein 
droit, et garantit à S. M. trés-chrétienne, la rivière du Séné- 
gal et ses dépe dances, ainsi que les forts de St. Louis, 
Podor, Gaîam, Arguin, et Portendic, et S. M. britannique 
rend à la France l'île de Gorée qui sera remise en l'état où 
elle était, lors de la conquête. 

" Art. X. De son côté. S, M. très-chrétienne garantit au 
Roi de la Grande-Bretagne, la possession du fort James et 
de la rivière de Gambie." 

" On voit par ces articles que la rivière de Gambie fut, 
dans le fait, cédée à la Grande-Bretagne, comme le Sénégal 
à la France. Or comme il est très-certain que la France né 
consentirait jamais à nous laisser aucun des établissemensqui 
sont sur cette dernière rivière, elle n'est pas autorisée davan- 
tage à réclamer aucun des établissemens qui sont sur la pre- 
mière. D'ailleurs, Aibreda est une dépendance, non du Sé- 
négal, mais de Gorée, et on doit observer qne l'article qui sti- 
pule laredition de Gorée ne contient pas ces mots " et ses dé" 
pendances,'' qui ont été employés, lorsqu'il s'est agi du Séné- 
gal. La France, il est vrai, peut alléguer en sa faveur 
que de 1783 à 1792, Albreda a continué de servir de 
factorerie ou de comptoir aux marchands français ; mais 
c'est simplement parce que nous avions négligé de pren- 
dre possession du fort James qui, ayant été démoli du- 
rant la guerre est resté en ruines jusqu'au moment où, 
il y a quatre ou cinq ans, nous l'occupâmes de nou 



118 

veau. Depuis cette dernière époque, le gouverneur J\fae 
Carihy n'a cessé de protester contre Toccupation de îa fac- 
torerie d'Alfereda par les Français, et de réclamer, à cet égard, 
l'exécution du traité de 1783, traité dont les dispositions 
n'ont été modifiées par aucune convention subséquente. 

" Il est évidemment prouvé par tout ce qui vient d'être 
dit, que la Traite française n'a été abolie que de nom.. Per^ 
mettez-moi de dire que, pour rendre cette abolition efficace, 
il serait nécessaire, non seulement de déclarer, en termes gé- 
néraux, que toute espèce de commerce d'esclaves est for- 
mellement interdite aux sujets français et à toute per- 
sonne résidant dans le territoire français, mais encore de pro- 
hiber spécialement toute notivelle introduction d'esclaves de 
l'intérieur dans les établissemens fratî'Çaissitués sur la côte d'A- 
frique. Il serait également nécessaire d'appliquer les peiîi es pro- 
mulguées contre la Traite à toutes les circonstances dont peut 
être susceptible ce commerce criminel, de quelque manière 
qu'il soit exercé, et de mettre au nombre des coupables tous 
les affréteurs de navires négriers et tous ceux qui en assurent 
les propriétés. Ces dispositions devraient être contenues 
dans une loi, et non dans une ordonnance. Je ne puis juger 
jusqu'à qiiel point il serait possible d'ajouter aux. peines pé- 
cuniaires déjà infligées, une peine infamante». Il est certain 
qu'une addition^ semblable donnerait à la loi une vigueur nou- 
velle et la mettrait à même d'atteindre le but que se pro- 
posaient ses auteurs. 11 serait aussi à désirer que la France 
adoptât un système de croisière plus à portée d'assurer 
l'exécution des lois, et qu'on ne se bornât pas, comme à pré- 
sent, à croiser devantles 10 ou 15 lieues de côtes qui dépen- 
dent des établissemens de Gorée et du Sénégal. Si à cela ou 
ajoutait des récompenses pour les captures d'esclaves, on ver- 
rait doubler, sans contredit, le zèle de tousiesofficiers publics^ 

" Dans le rapport fait à la chambre des députés, le 2.9 
Juin 1820, dont j'ai déjà eu occasion de parler^ on trouve 
le passage suivant: 

" Cinquante-deux bâtimens français, anglais et espa- 



119 

gnoîs, ont été l'objet d'informations, de condamnations et de 
poursuites. 

" Il serait convenable de réclamer, à ce sujet, des 
détails qui pussent mettre le gouvernement anglais à 
même de poursuivre les infractions faites aux lois de la 
Grande Bretagne. 

" Je vous ai aussi envoyé l'affaire d'un autre navire 
négrier français, nommé le Sylphe," 

A cette communication Lord Castlereagb ajouta, quel- 
ques jours après, les détails additionnels qui suivent: 

*' Extrait (Tune Lettre d*Antigue du 16 
Octobre, 1820. 

*' 11 y a huit jours qu'on a saisi dans ce port un 
brigantin français chargé de 128 Africains. Son nom est la 
Louise; il porte 120 tonneaux, vient du Sénégal et était 
destiné pour la Guadeloupe. Le contre maître qui avait 
le commandement à la place du capitaine dangereuse- 
ment malade à bord, avait pris notre île pour la Gua- 
deloupe. 11 arriva par le côté sud de l'île, sous pavillon 
français, et fut abordé par Mr. Chipchase, employé à la 
douane, qui l'amena dans le port. Apres que l'équipage 
eut reconnu son erreur, les esclaves furent tous mis à fond 
de cale, et quelques-uns des gens de l'équipage eurent même 
l'audace de débarquer pour se procurer des rafraîchis- 
semens, déclarant que le brigantin allait sur spn lest, des- 
tiné pour Cayenne. 

" Les noirs étaient dans un état digne de pitié ; mais 
ils ont actuellement bonne mine; ils sont pour la plupart 
jeunes, surtout les femmes, deux desquelles ont des enfans 
à la mamelle : il y en a une qui, il y a quelques jours, est 
accouchée de deux jumaux mort nés. Le receveur des 
impôts a eu le plus grand soin de tous lc§ esclaves, et les ^ 
habillés et nourris. 



120 

" Le capitaine ebi parti d'ici pour la Guadeloupe, d'où- 
il est ensuite revenu avec ordre d'abandonner le brigantin et 
de retourner à cette île avec l'équipage» Il paraît qu'il était 
destiné pour la maison de Lisle et Rancêe de la Guadeloupe? 
mais ces messieurs ont désavoué, depuis^ tout rapport quel» 
conque avec ce navire." 

Extrait dCune Lettre de Demérara du 18 
Jôut, 1820. 

" Il résulte de l'enquête faite sur le capitaine et réquî- 
page (le la chaloupe la Hariott, saisie dans la rivière Es^équi- 
bo, ainsi que de leurs interrogatoires et de leurs réponses 
séparées, que tous s'accordent â convenir que la Traite se 
feit encore régulièrement aux îles françaises, de la manière 
la plus ouverte et dans une étendue prodigieuse, II y a 
sept ou^ huit goélettes continuellement employées à faire le 
Toyage des côtes d'Afrique à la Martinique. Une partie de 
leurs cargaisons est directement envoyée à St. Thomas; le reste 
est ré-exporté de la Martinique à Surinam. Un vaisseau d» 
guerre anglais s*étant plaint que l'une de ces goélettes était 
chargée d'esclaves dans la baye de St. Pierre, le gouver- 
neur interposa son autorité ; mais Téquipage de la Hariott eu 
ignorait le résultat. Ainsi, à moins que le gouveiynement 
britannique ne consente à faire^à ce sujet, des représentations 
convenables, tous ces navires négriers continueront à jeter 
l'ancre dans les ports de la Martinique, à débarquer leurs 
esclaves, à les vendre, à les rembarquer pour les ré-ex- 
porter ailleurs, lë^toutsaus qu'on paraisse y faire la moindre 
attetition. Cette circonstance est une violation des lois fran- 
çaises, ainsi qu'un outrage à la cause de Thumanité." 

Ces diverses communications furent mises par Sir 
Charles Stuart, sous les yeux du gouvernement français 
les II et 18 Décembre 1820; et^ dans sa note portant 



121 

cette dernière date, \\ Teprésente que, si les difficultés qui 
s'opposent à l'admission du droit de visite mutuelle pa- 
raissent insurmontables, la bonne foi exige du moins qu'on- 
promuîgue de nouvelles mesures législatives. En consê» 
quence il demande: 

" 1°, Que l'on interdise en termes généraux tout com- 
merce d'esclaves quelconque à tous les sujets français et à tous 
les étrangers résidans dans le territoire français; 

" 2^*. Que l'introduction de nouveaux esclaves de Tinté- 
rieur de l'Afrique dans les établissemens français sur la côte, 
soit prohibée. 

"3". Que l'on applique les peines décernées contre 
les auteurs de la Traite, à tous les individus intéressés 
dans l'équipement ou dans l'assurance des navires né- 
griers ; 

** 4**. Enfin, quoique dans cette circonstance on ne puisse 
mettre trop de sévérité dans les dispositdns pénales, il s'en 
remet à la sagesse de la législature française, pour savoir 
si une peine infamante ne serait pas la plus propre à assurer 
l'exécution des lois contre la Traite." 

Sir C. Stuart, dans une lettre adressée à Lord Castle- 
reagli, en date du premier Janvier 1821, annonce qu'il 
a eu une entrevue avec le ministre de la marine, Baron 
Portai. 

" J'ai eu la satisfaction de voir, écrit-il, qu'il n'a point 
révoqué en doute la véracité des renseignemens que je lui 
ai adressés: mais il m'a assuré qu'il avait co-opéré cor- 
dialement aux efforts faits par la Grande-Bretagne pour 
rendre effective l'abolition de la Traite. 

« I! m'a assuré en outre que plus de 40 poursuites 
avaient déjà été dirigées contre des personnes impli- 
quées dans des transactions qui tombaient sous les dis-» 
positions des lois françaises contre la Traite ; mais que les 
contrats, particulièrement les assurances faites sous seing 
privé par des étrangers, la plupart sujets britanniques, 
contrats qu'il était impossible de mettre au grand jour, 



122 

étaient devenus si communs, qu'il était à craindre qu'en 
beaucoup de cas les poursuites ne fussent rendues inutiles, i 
" M. Portai m'a déclaré ensuite qu'il avait pressé avec 
vigueur dans le département dont ii est chargé, tous les ar- 
rangemens propres à prévenir la continuation de la Traite ; 
que l'ordre avait été expédié à l'amiral stationné dans les 
Indes occidentales, de diriger un vaisseau de guerre, vers la 
hauteur de la Havanne, afin d'intercepter les navires négriers 
destinés pour ce port, et que l'on avait rédigé de nouvelles ins- 
tructions basées sur les renseignemens fournis par M. Mac 
Carthy, lesquelles allaient être expédiées à l'administration du 
Sénégal, pour lui servir de régie de conduite dans l'emploi 
des croisières de cette station, tous actes, ajouta-t-il, qui 
devaient prouver au gouvernement^britaunique la sincérité des 
efforts de l'administration française dans cette grande cause."^ 

Le 23 Mars 1821, Lord Castîereagh écrivit à SirC.Stuart: 
" La note dont je transmets copie à Votre Excellence; 
m'a été remise par M. le Duc de Cazes, quelques jours avant 
son départ pour la France. Elle renferme l'exposé des 
mesures qui ont été prises par le gouvernement français et 
par les autorités coloniales, pour assurer la punition des 
auteurs de la Traite. 

" Votre Excellence verra qu'on y parle de certains na- 
vires portant pavillon anglais, et qu'on déclare engagés dans 
la Traite. 11 paraît, d'après les pièces contenues dans là 
note de M. de Caraman, de Juin dernier, que les navires 
en question qui, comme Votre Excellence le remarquera, por- 
tent tous des noms français, ont été poursuivis et condamnés 
dans les colonies. Quoiqu'il en soit, les insinuations de l'am- 
bassadeur français à ce sujet, ainsi que diverses intimations 
qui ont été faites à Votre Excellence, sur l'emploi de ca- 
pitaux anglais au profit de la Traite, et sur des assurances 
de navires négriers, effectuées en Angleterre, m'engagent 
à requérir de Vôtre Excellence que vous veudlez bien presser 
le gouvernement français de vous fournir les détails de 



12^ 

toutes îes affaires de ce genre qui ont pn, ou pourraient â 
l'avenir, arriver à sa connaissance, et je votis prie de me 
îes transmettre immédiatement. 

" Il est impossible que, sur des rapports vagu^îs et des accu- 
sations énoncées d'une manière générale, lesqueHes ne portent 
aucun caractère de vérité, le gouvernement anglais prenne 
aucune mesure à ce sujet; mais si l'on peut lui fournir des 
faits précis et des» informations sûres qui prouvent l'emploi 
de capitaux anglais en faveur de la Traite, ou les encourage- 
mens quelconques qui lui seraient fournis par des sujets an- 
glais, ce sera un besoin comme un devoir pour lui d'employer 
tous ses efforts à assurer la punition des coupables." 

La note du Due de Cazes est datée du 12 Février 182L 
Nous allons la transcrire: 

" La France a franchement fait usage de toutes les res^- 
sources qu'elle trouvait dans la forme de son administration, 
pour créer des moyens propres à faire cesser la Traite desNoirs. 

" Les ordonnances publiées, les lois rendues en 1817 et 
1818, ont prononcé la coufiscation des bâtimens qui se livre- 
raient à ce trafic, et riuterdiction du capitaine qui les com- 
manderait. En 1810, une commission spéciale présidée par 
un conseiller d'état, et composée de magistrats choisis dans 
la Cour de Cassation, la Cour royale et le Tribunal de pre- 
mière instance de Paris, et d*un officier général de la ma- 
rine, a été établie pour examiner toutes les actions judiciai^ 
res à intenter, à suivre, ou à soutenir en France, dans l'inté- 
rêt public, eu matière de contravention aux dispositions qui 
prohibent la Traite des Noirs. 

" Le ministre de la marine n'a cessé, depuis cinq ans, 
Ue poursuivre, en toute occasion, les expéditions illicites. 
Dans cet espace de temps, il a été saisi par les soins de Tau- 
iorité française, un grand nombre de bâlimens fiaudeurs, 
dont une partie a été condamnée et confisquée. Un état des 
diligences, poursuites, instances et condamnations qui ont 



324 

eu lien jusqu'à la fin du mois d'Avril 1820, a vie transmis h 
Lord Castlereagb par M. le Cornfe de Caranian, le 17 Juin 
dernier. Parmi les bûtiniens saisis, il s'en est trouvé plu- 
sieurs appartenant -h des sujets de Sa Majesté Britannique. 

" Au mois de Septembre 1819, le capitaine de vaisseau, 
Baron de Mackau, fut envoyé au Sénégal avec la mission 
de vérifier sur les lieux les imputations qui étaient sans cesse 
dirigées contre l'administration de cette colonie. Au retour 
de cet officier, il fut fait par M. le ministre de la marine, sur 
le résultat de sa mission, un rapport qui a été communiqué à 
Lord Castlereagb, en même temps que l'état ci-dessus men- 
tionné, et par lequel le gouvernement anglais a dû voir que 
tous les bâtimens indiqués comme s'étant eflTectivement livrés 
à la Traite depuis le 25 Janvier 1817, avaient été poursuivis ou 
condamnés, par suite des dispositions prohibitives de la 
Traite des Noirs. 

" Les navires le Narcisse de St. Malo, et l'Auguste de 
Marseilles, avaient été signalés par les journaux anglais, au 
commencement de 1820, comme ayant débarqué des Noirs 
de Traite aux Antilles françaises. Le ministre de la marine 
s'est empressé d'ordonner une enquête pour s'assurer de 
l'exactitude des faits. Elle a lieu de la part des autorités 
de la Martinique, qui ont mis, dans leurs recherches, tout le 
soin et toute l'activité que l'on devait attendre de leur zèle» 
et il en est résulté que le débarquement annoncé était en- 
tièrement controuvé et que la cargaison des navires désignés, 
se composait d'objets entièrement licites. 

" Le gouvernement français n'a pas mis moins de zèle 
<i la répression de la Traite à l'île de Bourbon, et les nom- 
breux documens transmis par M de Caraman à Lord Castle- 
reagb, le 17 Juin dernier, auront donné an gouvernement an- 
glais des preuves non équivoques des efl'orts des adminis- 
trateurs français dans cette colonie, pour concourir à ce but. 

** Lois, ordonnances, instructions ministérielles, mesures 
publiques et particulières, tout a donc été mis eu usage. Si 



125 

1rs rtsulta(s n'ont pas toujours vtv. aussi ooniplofs qu'on de- 
vait Fesnerpr, ils ont, t\n moins, vtô pins satisfiiisans que ne 
semblaient l'indiquer les rapports transmis aux autorités an- 
glaises. Il est de fait que les expéditions frauduleuses faites 
par des sujets français, sont devenues beaucoup plus rares et 
que le zèle des autorités françaises ne s'est point «lémonti. 
Il est probable que plusieurs expéditions de ce oenrc se se- 
ront faites seus pavillon français, et, c'est ce qui aura donné» 
en Angleterre, l'idée que, c'était en France que se commet- 
tait le plus grand nombre d'infractions aux lois contre la 
Traite. Au surplus, de nouvelles mesures ont été successive- 
ment ajoutées à celles qui avaient été précédemment ado[)tées, 
" Plusieurs ao^ens subalternes qui ne mettaient (point 
assez de sévérité dans l'exécution tics ordres de répression, 
ont été renvoyés du service. 

** Une flotille destinée à explorer les rivières sur la cote 
d'Afrique a été organisée. Elle contribuera puissamment à 
empêcher le trafic des Noirs. 

" La station navale d'Afrique a été renforcée, composée 
de fins voiliers et munie d'instructions qui lui indi(iuent le« 
points de croisière reconnus comme devant être occupés. 
Elle éclairera les côtes, de manière à rendre impossible, ou 
du moins extrêmement difficHe, tout embarquement ou dé- 
barquement illicite. 

" La station des Antilles a été également renforcée, en rai- 
soades moyens dont le département de lamarinea pu disposer. 
•* Enfin, le gouvernement français a ordonné à sea 
agens dans les établissemens de St, Louis et de Gorée, de 
promouvoir et de favoriser, autant que [)0ssible, le système de» 
engagemens volontaires d'africains, et de se modeler, à cet 
égard, sur ce qui se pratique à Sierra Leone. 

Il est nécessaire maintenant d'examiner les détails qu« 
renferme cette note, et les documens auxquels elle fait allu- 
sion, lesquels se trouvent également parmi les pièces que 
nous avons sous les yeux. 



1126 

L(s i'aits prouveront si le ministère français a eïnpldyé 
ks meilleurs moyens pour parvenir à la répression de la 
Traite. Cependant il n'a point encore adopté ou mis à 
exécution les mesures énoncées dans la lettre de Sir 
C. Stnart, du 18 Décembre 1820. 

La note cite en preuve de cett€ assertion l'exposé 
des enrjuêtes, poursuites, instances et condamnations qui 
but eu lieu jusqu'à la fin d'Avril 1^20. Cette liste contient 
les noms de 41 navires; mais, dans ce nombre, 24 n'c»nt été que 
J objet d'enquêtes inutiles, sept ou huit ont été acquittés, un, 
réputé anglais a été mis à la disposition du gouvernement de 
l'ile Maurice, trois autres, également réputés anglais, ont été 
confisqués; il ne reste donc que cinq ou six navires français 
contre lesquels il a été dirigé des poursuites, et on est incer- 
tain, d'après l'exposé en question, si, dans ce dernier nombre, 
il y en a eu plus de deux oi? trois définitivement condamnés. 

Nous allons produire quelques-unes des affaires qui 
n'ont donné lieu qu'à des diligences inutiles, pour prouver 
l'inefficacité des moyens employés dans la plupart de ces 
sortes d'enquêtes. 

** V. Les deux Sœurs, capitaine Delomosne. Ce bâti- 
ment armé à Honfîeur, était désigné comme ayant pris 150 
nègres à la cote d'Afrique, et les ayant débarqués à la Mar- 
tinique. Ecrit en 1819 aux administrateurs de la Martinique, 
de la Guadeloupe, du Sénégal et de Cayenne, et au Havre. 
Les réponses parvenues de la Martinique et de la Guadeloupe 
portent que le bâtiment ne s'y est pas présenté. On attend 
lés autres réponses." 

il est d'abord étonnant que ce bâtiment, ayant fait voile 
d'Honfleur, le ministre de la marine se soit adressé pour avoir 
des informations, non à Honfleur, mais au Havre. 11 est encore 
plus remarquable qu'en Avril 1820, il n'eût pas encore reçu 
de réponse du Havre, quoiqu'on lui eût déjà répondu de la 
Martinique et de la Guadeloupe. Le Ministre ne doit avoir 
éprouvé aucune difficulté à connaître les propriétaires du 
fiavire^ En Angleterre même, on sait qu'il appartient à 



M. Collin de Honfleur, qui en est l'armateur et le propriétaire^ 
Fonjointement avec la maison de Relouis et compagnie 
de Rouen. En Angleterre également, quoique nous n'ayons 
pas à notre disposition les moyens dont dispose le ministre 
de la marine, nous connaissons une grande partie de l'histoire 
de ce navire, et cela, sans que nous ayons été obligés de 
BOUS adresser à la Martinique ou à la Guadeloupe, mais en 
prenant seulement la peine de lire le bulletin de commerce, 
annexé au Journal de Paris. Le 27 Février, 1819, ce. navire 
quitta le Havre, pour aller au Sénégal, avec une cargaison mê- 
lée. .La série des bulletins qui est sous les yeux du Comité 
étant incomplète, nous ne pouvons assigner l'époque précise de 
son retour des Indes occidentales où il est dit s'être rendu ve- 
Bant des côtes d'Afrique avec une cargaison d'esclaves. Mais il 
paraît qu'il mit de nouveau à la voile pour l'Afrique, au com- 
mencement de 1820, et que là, s'étant procuré une car- 
gaison d'esclaves, il les transporta aux Indes occidentales^ 
et revint à Honfleur, le 27 Septembre 1820. Il était parti sous 
le commandement de M. Flahaut; mais, à son retour, il était 
commandé par M. Durand, et il est représenté venant de 
St. Martin, l'une des xAn tilles, avec du sucre, du rhum, etc. 
Le 25 Novembre 1820, il mit de nouveau à la voile pour 
le Sénégal, sous le commandement de M. Voissard. Le 
premier voyage, est-il dit, avait paru si lucratif, que 
les mêmes propriétaires armèrent la Valentine dont le 
commandement fut confié à M. Deîomosne, le~ même qui 
avait déjà commandé les deux Sœurs. La Valentine fit 
voile de Honfleur, le 9 Mfirs 1820, pour les côtes d'Afrique 
d'où elle transporta environ 300 esclaves à la Martinique; on 
ajoute qu'après les avoir débarqués, elle est de nouveau 
repartie pour les côtes d'Afrique, afin d'y charger une nou- 
velle cargaison du même genre. 

" 2°. L'Eliza, capitaine Tabry,armé à Bordeaux, désigné 
-eomme ayant. chargé, en 1818, au Sénégal, 150 Noirs de Traite. 
Ecrit, en 1818, à M. le commissaire général de la marine à 



128 

Bordeaux et à M. le commandant du Sénégal; d'après 
Jes réponses, aucune poursuite n'a été dirigée contre le bâ- 
timent, attendu qu'il n'y a pas eu d'indice de contravention." 

Le ministre de la marine a été informé, d'après des au- 
torités non équivoques, que le navire de ce nom avait fait 
voile du Sénégal avec 150 esclaves, dont un grand nombre 
étaient pour le compte des employés du gouvernement fran- 
<;jiis au Sénégal. MM. Mille et Colbrand, commis de la 
marine, en avaient chacun douze à bord ; M. Trêves, commis, 
€tM. Calvet, chirurgien en avaient chacun dix; M Lemeur, 
garde magasin et M. Maritan, apothicaire, chacun six. Le 
ministre a été également informé que les esclaves avaient 
été vendus à la Guadeloupe : en outre il lui a été fourni 
copie de l'acte de vente de l'un de ces esclaves, pour le 
compte d'une personne du Sénégal. L'acquéreur est M. Pul 
delà Guadeloupe; les vendeurs sont Messieurs Lamey et 
Damblet, négocians à la Pointe-à-Pilre. L'acte est signé par 
ces Messieurs et porte la date du 31 xMai 1818, à la Pointe- 
à-Pitre, Guadeloupe. Mais, en outre, M. le Baron de Mackauj 
commissaire duRoi, informait le ministre,dans son rapport, que 
ce navire avait certainement exporté des esclaves du SénégaL 
Puisqu'il est vrai que tous ces faits ont été à la connaissance 
du ministre, il est difficile de rendre raison de la marche 
étrange, vague et infructueuse qu'a prise l'enquête faite à ce 
«ujet. 

" S''. La Rosalie, Capitaine Descbamps, fît voile de Hon- 
fleur, en 1819, pour les côtes d'Afrique, dans le dessein, 
comme on le suppose, de faire la Traite des esclaves. D'a- 
près la réponse du gouverneur de la Martinique, il est 
constaté que la Rosalie a touché à la Martinique, mais on 
n'a ancun lieu de soupçonner qu'elle se livrât au commerce 
des esclaves. 

«Ce navire revint à Honfleur, le 1". ou le 2 Septem- 
bre 1819, commandé par Voissard, le même, sans doute, 
qui commande actuellement les deux Sœurs. 11 venait de 
la Martinique, avec une cargaison composée de différens ar- 



129 
tides. Le gouverneur de îa Martinique n'en parie que 
comme ayant touché à cette île; tandis que la vérité est 
qu'il avait pris, dans cette ile, sa cargaison pour ïlonfieur. 
II ajoute que ce navire n'a donné aucun lieu de soupçonner 
qu'il se livrât au commerce des esclaves. Cela paraîtra 
fort extraordinaire, si l'on considère qu'il a fait voile d'Hon- 
fleur pour l' Afrique, qu'il a été vu à la Martinique, de re- 
tour de son voyage d'Europe en Afrique et d'Afrique à cette 
île. Comment n'est-il pas venu dans la pensée du gouver- 
neur ou dans celle du ministre do la marine, de s'assurer de 
l'objet et du motif de ce double voyage, de s'informer de 
l'emploi de la cargaison qu'il avait chargée à Honfleur, ainsi 
que de l'emploi du j>roduit de la vente? 

4''. Le Rôdeur. — Ce navire est nommé deux fois dans 
cette liste, et chaque fois, ce qui doit paraître fort étrange, 
sans qu'il soit fait mention des circonstances notoires qui 
ont trait à son affaire. Yoici d'abord comme il en est parlé : 
** Le Rôdeur, Capitaine Boucher, en armement en 1820, 
au Havre, avec une destination présumée pour la Traite. 
Ecrit, en 1820, à l'administration maritime au Havre ; on 
attend la réponse. N. B. le Rôdeur est déjà en état de pré- 
vention, comme s'étant, précédemment, livré à la Traite. La 
commission instituée par l'ordonnance royale du 22 Dé- 
cembre 1819, à l'effet de donner son avis motivé, con- 
cernant toutes actions judiciaires à intenter, à suivre, ou à 
soutenir en France, dans l'intérêt de l'administration pu- 
blique, en matière de contravention aux dispositions pro- 
hibitives de la Traite des Noirs, a été chargée d'examiner 
s'il y a lieu de le poursuivre à ce regard : il est porté, par ce 
motif, à la suite du présent état." 

La seconde fois qu'il est fait mention de ce navire, c'est 
parmi les guatre procédures pendantes actuellement en 
France; on s'exprime en ces ternies à son égard: "Le 
Rôdeur est signalé comme ayant pris à la côte d'Afriquq 
un chargement de 280 Noirs esclaves qu'il aurait ensuite 

K 



130 

ransportés à St. Thomas. La commission s'est saisie de 
examen des pièces." 

Que Ton compare ces détails donnés par le ministre 
de Ja marine avec les faits horribles que nous avons relatés 
dans ce rapport, et Ton conviendra que les démarches du 
ministre, à cet égard, sont d'une faiblesse dont on a droit 
de s'étonner, et qui porterait à croire que, dans cette affaire, 
comme dans toutes celles qui sont relatives à la Traite, 
quelque influence coupable s'interpose entre les intentions 
du ministre et leur accomplissement. 

Toutes ces enquêtes paraissent avoir été dirigées avec 
la même molesse, et exécutées avec la même inutilité. Elles 
n ont, en conséquence, produit aucun résultat ; et l'on peut 
prédire sans hésiter que, tant qu'un pareil état de choses 
subsistera, les côtes d'Afrique auront beau fourmiller de 
navires nég-riers, sous pavillon français; la Martinique, la 
Guadeloupe et Cayenne auront beau être, chaque jour, trans- 
formés en marchés d'esclaves, on ne verra appliquer à aucun des 
coupables les châtimens que les lois ont prononcés contreeux. 

Parmi les sept ou huit procédures qui ont été suivies 
d'un acquittement, le Comité remarque celle du Sylphe. Ce 
navire est dit avoir été poursuivi à la Guadeloupe, le 20 Août 
1818, et ensuite acquitté. Il y eut appel de la sentence de la 
part du ministère public ; mais l'acquittement fut confirmé, le 
18 Septembre 18Î8. Malgré cette sentence d'acquittement, 
il n'en est pas moins vrai que ce navire a débarqué à la Guade- 
loupe environ 300 esclaves consignés à MM. Segond père et 
fils de cette île. Nous ignorons les moyens qu'a mis en 
usage le procureur du Roi pour prouver le fait matériel du 
délit; mais il est bien étonnant que ce navire ait été acquitté, 
si l'on considère que l'équipage qui avait monté le navire pen- 
dant son voyage aux côtes d'Afrique et pendant son voyage 
de retour, était encore à la Guadeloupe lors du jugement, 
et que les 300 Africains qu'il venait de transporter, avaient 
tous été vendus à des habitans de la Guadeloupe* Mais 



131 

«ous allons bientôt avoir de nouvelles lumières sur ce 
sujet: suivons cependant îe Sylphe dans ses mouvemens. 
A peine était-il acquittés que déjà il faisait voile de nouveau 
pour les côtes d'Afrique; il chargeait 388 esclaves à la 
rivière Bonny, et se préparait déjà à les transporter à la 
Guadeloupe, !orsqu*au 7ême degré, 50 minutes de Latitude 
Nord, 16ème degré, 30 minutes de Longitude Ouest, il fut 
capturé par îe vaisseau de S. M. le Redwing, Capitaine 
Hunn. Il y avait alors 51 jours que le Sylphe avait 
quitté Bonny. 11 fut conduit à Sierra Leone où il arriva le 
10 Février 1819, et 364 esclaves y furent débarqués; 24 
avaient péri dans la traversée, La procédure qui eut lieu, 
à cette occasion, prouva, comme nous l'avons établi plus haut, 
que le navire avait déjà exécuté un voyage de cette nature 
pour la Guadeloupe où ce commerce se faisait sans qu'on eût 
recours, pour cela, à de grandes précautions. Les bâtimens 
négriers étaient dans l'habitude de déposer leurs esclaves dans 
quelqu'endroit reculé de l'île, à quelque distance de la capitale. 
C'est ainsi que le Syl phe avait débarqué ses Noirs à un petit vil- 
lage nommé St. Thomas, ayant une anse de sables et situé sous 
le vent de la Pointe-à-Pitre. Alors l'armateur, ou celui à qui 
la cargaison était consignée, étant averti à point nommé de 
l'arrivée du navire, se rendait sur-le-champ au lieu du dé- 
barquement, afin de se charger des esclaves et de leur donner 
im local, en attendant que la vente en fût effectuée. Le navire 
paraissait alors à la Pointe-à-Pitre, où il se disait venu des 
côtes d'Afrique, et débarquait la petite quantité d'ivoire ou 
d'autres productions africaines, qu'il avait à son bord. 

Ajoutez à cela que M. le Baron de Mackau, dans son 
rapport au ministre de la marine, a déclaré qu'il lui était 
potsitivement démontré que le Sylphe avait enlevé des Noirs 
au Sénégal, 

Les trois navires, sous pavillon anglais, qui sont dits avoir 
été condamnés à l'île de Bourbon, sont les suivans: 

K 2 



132 

Le Bon Acconi, 13 Janvier 1818. 

La Favorite, Janvier 1819. 

L'Espérance, 22 Juin 1819. 

Le premier de ces navires est dit avoir été saisi, et le ca- 
pitaine condamné aux frais. Les deux autres sont dits avoir 
été confisqués, avec leur cargaison. Aucun appel n'ayant eu 
lieu, le jugement de ces trois afïaires a été définitif. 

II n*a été expédié en Angleterre que les copies officielles 
de deux de ces procédures, celles de la Favorite et de l'Espé- 
rance ; elles prouvent que ces deux navires n'avaient évi- 
demment arboré le pavillon anglais, que pour échapper au 
vaisseau de guerre français qui les a capturés, et qu'ils 
étaient, réellement, de propriété française. Le propriétaire de 
la Favorite était M. Cremasy de l'île de Bourbon qui allégua, 
pour sa justification, que c'était sans son autorisation que le 
capitaine avait acheté des esclaves à la cote de Zanguebar. 

L'Espérance avait été saisie par un acte de piraterie du 
capitaine de la Favorite. Quant au Bon Accord, on n'a reçji 
aucun détail sur ce navire; son nom français fait fortement 
présumer qu'il n'est point de propriété anglaise. Une présomp- 
tion plus forte encore, c'est le fait de sa condamnation à l'île 
de Bourbon. Cependant, s'il est vrai qu'il soit anglais, il est 
nécessaire de connaître les faits de la procédure, afin que les 
parties puissent être poursuivies selon les lois britanniques. 

En parcourant cette liste à laquelle se réfère la note du 
Duc de Cazes, le Comité s'est étonné de l'importance que le 
ministre de la marine paraît avoir attachée aux réponses 
vagues des autorités de la Martinique et de la Guadeloupe, 
par lesquelles elles repoussent les accusations portant sur le 
sujet de la Traite. Ces autorités sont représentées comme 
ayant déployé, dans leurs recherches à cet égard, tout le soin 
et toute l'activité qu'on pouvait attendre de leur zêîe. 

L'Appendice au 14éme Rapport de l'Institution Africaine, 
contient, page 70, une lettre de la Guadeloupe, qui jette beau- 



i3â 

coup de lumière sur lé soiu, l'activité et le zélé de ces fonction- 
naires. Depuis, il a été reçu de la même île, deux autres lettres 
qui éclaircissent davantage encore ce sujet. Les passages sui- 
vans que nous en extrayons, en diront plus que des volumes; 

Guadeloupe, 13 Décembre 1820. 

" En Septembre dernier, une goélette américaine a dé- 
barqué 60 esclaves àRamboillette, Port Louis. La personne 
qui a présidé au débarquement^ est la même dont j'ai déjà 
eu occasion de parler. îl paraît que ce bâtiment a éprouvé 
quelques contrestemps sur la côte d'Afrique, et, qu'ayant 
perdu ses ancres et ses câbles, il s'est vu forcé de revenir, 
sans avoir completté sa cargaison : en outre, il a rapporté 
avec lui une partie des articles qu'il avait pris pour échanger 
contre les natifs. Ces articles consistent en fusils, coutelîtô, 
barrils de poudre, pots de fer, verroux, cadenas, et pierres à 
fusil, etc. 

" On assure que les personnes intéressées dans cette ex- 
pédition, sont MM. Segond, Ferrand et Kancé. 

" Les planteurs de Ste. Anne ont équippé une goélette 
qui a été construite à Ste. Rose et, de là, a fait voile pour 
l'Afrique d'où elle a rapporté une cargaison d'africains. Un 
autre navire qui était attendu ici a été capturé par un cor- 
saire de l'Amérique du Sud, dans les environs de Deseada» 
situé au vent de cette île, ayant 330 esclaves abord. H a été 
conduit aux Keys, petites îles dans le voisinage de St. Thomas 
où l'on a vendu la cargaison sur le pied de 40 dollars par 
tête. Le navire se nomme le Prêtée. Depuis, il a été rendu 
à son Capitaine, après la vente de la cargaison: je l'ai vu à 
la Pointe-à- Pitre, et j'ai su, en outre, qu'il est consigné à un 
nommé M. Rézel. 

" Une partie de ces esclaves a été amenée à la Marti- 
nique par un autre corsaire qui les a vendus à raison de 85 
dollars par tête. Soixante d'entre ces derniers ont été mis à 
la disposition de M. Delisle de la Pointe-à-Pitre. 



134 

" Le 20 Octobre, une nouvelle vente de Noirs a eu lieu â 
Gozier, petit bouroj situé à l'entrée du Havre de la Pointe-à- 
Pitre. On soupçonne qu'ils composaient la cargaison de la 
Thétis qui, quelques jours auparavant, était entrée en lest à 
la Pointe-à-Pitre. 

" Tous les navires que je vous ai auparavant cités 
comme appartenant ou consignées à MM. Segond, ont été 
frétés de nouveau et ont mis à la voile pour T Afrique, en Fé- 
vrier dernier ou quelque temps après. La Thétis dont je 
viens de vous parler est, je crois, du nombre de ceux au 
sujet desquels je vous ai fait alors parvenir des informations. 
Tous les autres sont de retour de leur voyage, avec les 
mêmes résultats que la Thétis, excepté le brick le Fox qui 
n'est pas encore revenu. Le 29 d'Octobre, l'Adèle Aimée, 
Capitaine Bouffier, débarqua 209 africains. La cargaison se 
composait originairement de 217, mais il en était mort 8 dans 
la traversée. Ces esclaves furent vendus à St. François. 
Ils ont dû produire environ 3000 livres de France, ou 150 
livres sterlins*, l'un dans l'autre. L'Adèle Aimée arriva à la 
Pointe-à-Pitre avant cette vente, après une absence de plu- 
sieurs mois employés, comme tout le monde le savait, à se 
procurer des esclaves. Ce navire appartient à MM. Segond. 
Le 3 Novembre, la goélette l'Atalante, Capitaine Boulemère, 
arriva à laPointe-à-Pitre. Elle toucha également à St.François; 
mais, comme elle appartenait à la même maison que l'Adèle 
Aimée, et, comme cette dernière venait de vendre, depuis peu, 
toute sa cargaison, à St. François, les propriétaires, voulant 
d'ailleurs éviter aux planteurs qui habitent sur les côtes de la 
Guadeloupe la peine de se rendre aux anses de Grand Terre, 
se déterminèrent à choisir Ste. Marie Capisterre pour débar- 
quer et vendre leur cargaison. Le débarquement fut donc 
effectué pendant la nuit qui avait précédé l'arrivée de l'Ata- 
lante à la Pointe-à'Pitre, et le Dimanche suivant la vente eut 
lieu. Le nombre d'esclaves, au commencement du voyage, 
était de 210; treize étant morts, il n'en fut mis à terre que 197. 



135 

Le 18 du même mois, la goélette l'Eiigéiiie, Capitaine Cram- 
ponniére, arriva également à la Pointe-à-Pitre, après avoir 
débarqué sa cargaison à Capisterre. La vente fut publiée 
sur-le-champ et eut lieu le 22 suivant. J'ignore le nombre 
des esclaves que ce navire avait à bord; mais il porte le 
même tonnage que l'Atalante. 

" Si ces navires n'ont pas été saisis avec leurs cargai- 
sons, on ne peut l'attribuer qu'à une connivence du col- 
lecteur et des officiers de la douane. Ste. Marie est à une si 
petite distance de la Pointe-à-Pitre, que je ne puis expliquer 
autrement l'impunité des deux derniers navires. Lorsque 
l'Alatante a touché à St. François, j'en ai été instruit; j'ai su 
également qu'elle devait effectuer son débarquement à St. 
Marie ; et si j'avais pu compter sur le gouvernement de cette 
île, j'aurais certainement réussi à faire saisir le navire et les es- 
claves. Mais de quoi aurait servi une dénonciation de ma part ? 
Elle aurait été préjudiciable à mes intérêts commerciaux 
dans ce pays, et si elle fût venue à être découverte, elle 
m'aurait, sans aucun doute, exposé à perdre la vie ; ou, à 
tout événement, j'aurais été à jamais exclu de cette île, cir- 
constance qui aurait causé ma ruine : mon malheur n'aurait 
été, d'ailleurs, d'aucune utilité aux innocentes victimes arra- 
chées de leur pays natal, contre toutes les lois divines et 
humaines et en violation des décrets de la nation française 
dont les sujets s'occupent, avec un si funeste succès, à intro- 
duire sans cesse, dans cette île, de nouveaux Africains. 

" L'Atalante avait pris sa cargaison d'esclaves à Bonny. 
Quand elle quitta cet endroit, elle y laissa le brigantin le Fox, 
faisant eau et ayant déjà chargé une partie de sa cargaison. 
Une chaloupe chargeait également des esclaves à Bonny, 
dans le même moment que l'Atalante, et arriva également 
à St. François où elle effectua un débarquement de 100 es- 
claves. Aussitôt que les navires arrivent à la Pointe-à-Pitre, 
ils sont vendus. A peine l'Adèle Aimée, l'Atalante et l'Eu- 



136 

génie furent-elles arrivées, que Ton en publia la vente qui eut 
lieu immédiatement. 

"Je joins ici des extraits du Journal politique et com- 
mercial de la Pointe-à-Pitre où vous trouverez indiquée Té- 
poque de l'arrivée de ces bâlimens. Une de ces publications, 
ci-incluse, vous prouvera combien la vente de l'Eugénie a 
suivi de près son arrivée. Je n'ai pas cru qu'il fût néces- 
saire de charger le port de cet envoi, en y joignant toutes les 
publication de vente des autres navires. Une seule suffira 
pour vous prouver la vérité des détails que je vous transmets 
à cet égard.* 

" Peut-être désirez-vous savoir pourquoi les navires sont 
vendus immédiatement après leur arrivée, et pourquoi le nom 
<le MM. Segond est si souvent mentionné. Vous saurez 
donc que ces messieurs sont ici, concurremment avec MM, 
Rancé et compagnie, les chefs d'une compagnie ou as- 
sociation de négriers. Chaque expédition est entreprise au 
compte d'un certain nombre d'actionnaires. Chacun sous- 
crit pour la somme qu'il veut risquer, et retire un bénéfice 
proportionné à ses avances. L'affaire est alors remise à la 
conduite des chefs. Lé navire est estimé avant son départ 
pour la Traite, et, à son retour, il est vendu immédiatement, 
par la voie des enchères. Quand je considère les moyens mis 
en usage pour ce commerce barbare et anti-chrétien, je ne 
m'étonne plus de son activité continue: et, en effet, à chaque 



• Voici l'une de ces publications de vente : — " Vente publique. 
Mercredi prochain, 22 du courant, il sera procédé devant le magasin de 
MM. Victor Rancè et Comp. à 11 heures du matin, à la vente publique 
de la goélette l'Eugénie, telle qu'elle se poursuit et comporte, sans au- 
cune réclamation quelconque. Les conditions de la vente sont de payer 
comptant, et ce, avant la mise en possession de l'adjudicataire, et en cas 
d'inexécution, la goélette sera récriée, le lendemain, à sa folle enchère. 
" Pointe-à- Pitre, Guadeloupe, le 18 Novembre 1820." 



137 

expédition nouvelle, il est facile de trouver une nouvelle 
compagnie d'actionnaires, et c'est ainsi qu'on rend les fonds 
des entreprises, inépuisables. 

" Dans la matinée du 7 Novembre, environ dix doua- 
niers de la Pointe-à-Pitre, débarquèrent dans ce port* Ils 
avaient été envoyés, pendant la nuit précédente, au nord 
de la rivière Sallée, sous prétexte de visiter les différentes 
anses situées dans cette partie de Tîle, mais, en efiet pour 
fournir à MM. Segond la facilité de débarquer des esclaves 
à la Pointe-à-Pitre même; et, effectivement, dans la nuit 
du 0, 60 de ces infortunés y furent mis à terre pendant l'ab- 
sence des douaniers. Nul doute que ce ne fat le reste de la 
cargaison de FAtalante. Dans les soirées des 18, 19 et 20 
Novembre, les officiers de la douane étaient au nord de l'île 
à l'embouchure de la rivière Sallée, occupés à visiter quel- 
ques paquebots et quelques bateaux pêcheurs. Vous croyez 
peut-être qu'ils s'occupaient à remplir leurs devoirs : dé- 
sabusez-vous. Tandis que ces messieurs étaient au nord, 
MM. Segond s'occupaient au sud, à faire passer de Ste. Marie 
Capisterre à la Pointe-à-Piîre, le reste de la cargaison de 
l'Eugénie ; et Féîoignement des douaniers n'avait pas, pro- 
bablement, d'autre objet. Les faits viennent à l'appui de 
cette conjecture. Et, en effet, le 20, arriva de Ste. Marie 
la chaloupe bien connue pour appartenir à Ste. Marie, A 
peine était-elle près du quai de MM. Segond, que le signal 
du débarquement fut donné par un coup de pistolet ; c'est 
alors que 22 malheureux Africains furent débarqués' et con- 
duits un à un, comme des criminels, aux magasins de MM. 
Segond, Après qu'ils eurent été tous mis à terre, on tira un 
second coup de pistolet, et, à ce signal, l'ofîiçierde la douane 
vint à bord de la chaloupe pour la visiter ! ! 1 

" J'ai vu le Capitaine et l'équipage d'un brigantin négrier, 
lesquels étaient arrivés à Port Louis, venant d'Antigue, dans 
une petite goélette. Leur navire et sa cargaison avaient été sai- 
sis à l'île d'Antigue. 11 paraît qu'ils avaient pris cette der- 



138 

niére pour la Guadeloupe. Ce navire était distiné pour 
cette île*. On nomme M. Rancé, comme le propriétaire ou 
le consignateur. 

" L'Adèle Aimée chargea ses esclaves au vieux Kalabar 
situé, comme je m'en suis informé, au sud-est de Bonny. 
C'est là qu'un chef du pays appelé Duc Epbraim, fournit 
des esclaves à l'Adèle Aimée, à raison de 22 à 35 barres par 
tête. Dans le temps que l'Adèle Aimée était au vieux 
Kaîabar, TAtalante, l'Eugénie et le brigantin le Fox, tous 
appartenant à la Guadeloupe, étaient à Bonny. L'Adèle 
Aimée avait quatre canons à bord, pendant son séjour à la 
côte d'Afrique, deux desquels, portant six livres de balle, 
furent vendus au Duc Ephraim qui a fait des offres à MM. 
Segond pour la continuation de la Traite. En même temps, 
il envoya à bord un -enfant de ses parens, avec un domes- 
tique pour le servir, afin de le faire élever à la Guadeloupe. 
Un navire qui était à Bonny et qui n'avait pu y faire ses af- 
faires, vu l'affluence des bâtimens qui y prenaient des car- 
gaisons d'esclaves, arriva au vieux Kalabar quand l'Adèle 
Aimée y était encore, et rapporta que le nombre des bâtimens 
qui étaient en chargement à Bonny, s'élevait jusqu'à 20. 

" Les matelots de ce pays éprouvent de grandes tenta- 
tions de se livrer au commerce des esclaves. Ils reçoivent 
de 25 à 30 dollars par mois ; de sorte que quelques-uns, à 
leur retour à la Pointe-à-Pitre, touchent jusqu'à 200 dollars 
qu'on leur paye pour la totalité du voyage. L'Atalante a été 
de nouveau frétée, et a fait voile de la Pointe-à-Pitre. Nul 
doute que ce ne soit dans le dessein de continuer la Traite 
sur la côte d'Afrique. Le capitaine de ce navire, sur le bruit 
des mauvais traitemens qu'il faisait subir à ses matelots, n'a 
pu trouver de quoi composer son équipage; mais on dit 
qu'il doit se rendre à la Martinique, pour le compléter. Son 
départ est indiqué dans les extraits ci-joints, sous la date du 



**« Ce doit être la Louise dont uous avons parlé plus haut. 



139 

23 au 30 Novembre* Vous remarquerez que tous ces navires 
venant d'Afrique, se disent venant en lest de St. Barthélémy, 

<•' Actuellement on en est venu an point d'introduire des 
esclaves dans cette île d'une manière si ouverte, que ceux 
que MM. Segond ont fait passer de Ste. Marie à la Pointe-à- 
Pitre, sont employés publiquement à transporter des pierres 
pour servir à la construction d'un grand édifice commencé 
dernièrement par ces négocians ; et ces messieurs n'ont au- 
cune crainte de les voir saisir. La Louise, goélette d'une 
marche supérieure, dont je vous ai parlé dans ma lettre de 
Février dernier, est reconstruite entièrement à neuf. Elle 
doit être frétée, m'a-t-on dit, pour la Traite, et sera bientôt 
prête. 

" Je ne puis terminer cette communication sans expri- 
mer l'horreur et l'indignation que j'éprouve à vous appren- 
dre que le saint jour du Dimanche est celui qu'on a générale- 
ment choisi pour la vente de ces cargaisons humaines, parce 
que ce jour est celui où les planteurs se réunissent pour se 
rendre à l'église ! ! ! 

" La goélette VAtalante est la même que je vous ai 
mentionnée dans ma lettre de Février dernier sous le nom 
de la Talente, Cette erreur provient de ce que je n'ai pas 
bien saisi la vraie orthographe du nom que je n'avais encore 
qu'entendu prononcer." 



Guadeloupe, 5 Mars 182L 

" En addition à ma demiêre communication, sous la date 
du 13 Décembre dernier, je me vois obligé, à regret, de vous 
annoncer l'arrivée du brigantin le Fox, de retour des côtes 
d'Afrique, avec une cargaison d'esclaves, après une absence 
d'un an. Il a chargé à Bonny, et quand il a quitté cet en- 
droit, il y a laissé 28 navires de tout bord, qui s'y étaient 
rendus pour acheter des esclaves. J'ai appris que îc 
chef du pays se nomme le Roi Pepper, et que c'est lui 



140 

qui fournit, à Bonny, les cargaisons d'esclaves. Le Fox est 
arrivé à la hauteur de Port Louis, le 23 du mois dernier, et 
y est resté jusqu'à ce jour. C'est pendant ce temps qu'a eu 
lieu le débarquement et la vente des malheureux enfans de 
l'Afrique. A son apparition, ses signaux furent sur-le-champ 
reconnus par l'agent de MM. Segond qui avaient plusieurs 
mois d'avance reçu toutes les instructions nécessaires sur 
son arrivée à Port Louis. Aussitôt un employé de l'agent fut 
envoyé pour communiquer avec le Fox qui alors s'approcha 
et jeta l'ancre à Port Louis, à deux heures de l'après midi, en 
présence de tout le peuple et même de l'officier de la douane 
alors de service: les douaniers, pendant ce temps, avaient 
quitté la Pointe-à-Pitre et étaient allés à l'embouchure 
nord de la rivière Salîée, d'où ils avaient pu voir le 
brick s'approcher de Port Louis. Cependant le bruit se ré- 
pandit dans tout le bourg de Port Louis qu'il venait d'ar- 
river un navire négrier. Aussitôt on dépêcha une chaloupe 
par la rivière Saîlée à MM. Segond, à la Pointe-à-Pitre ; le 
Capitaine du Fox s'y rendit lui-même. A neuf heures du 
soir environ, la chaloupe revint avec le Capitaine et le commis 
en chef de MM. Segond. Ainsi vous voyez que le Capitaine 
s'est montré hardiment à la Pointe-à-Pitre, avant que les 
esclaves ne fussent débarqués. On s'occupa, immédiate- 
ment, à concerter les mesures du débarquement de la car- 
gaison : on résolut d'attendre jusqu'à trois heures du matin 
du jour suivant, afin d'être favorisés par le clair de lune. 
En conséquence, on loua deux larges canots pour cet objet. 
Mais le Capitaine étant fatigué et malade, le débarquement 
ne put commencer à cette heure. Il eut lieu plus tard, et 
n'était pas encore terminé à sept ou huit heures du Samedi 
matin, 24 Février. On mit tous les esclaves dans un vieux 
magasin de Raraboillette (Port Louis), où tout le monde 
pouvait les voir. J'ai vu l'officier de la douane de service, 
les aller voir avec les autres. Je me suis également procuré 
ce cruel spectacle. J'ai voulu me convaincre par mes pro- 



141 
près yeux. Je vis environ 300 de ces êtres infortunés en- 
tassés, sans distinction de sexe, dans le magasfn dont j'ai 
parlé; ils n'avaient d'autre lit que îa terre; ils étaient nuds> 
à l'exception d'un petit nombre d'entre eux qui avaient 
une pièce d'étoffe qui leur couvrait le milieu du corps. 
Quelques-uns étaient malades, d'autres offraient l'aspect 
le plus hideux et l'image de squelettes. Il sont de la 
nation cFEbœ, et j'ai appris que le Roi Pepper les a tirés 
de l'intérieur de l'Afrique. Il les a fournis très-lentement ; 
c'est ce qui a retenu le Fox si long-temps sur la côte. 
Le chargement se composait d'abord de 328 esclaves; 
mais il en est mort environ 28, parmi lesquels i] en est 
quelques-uns qui se sont eux-mêmes jetés à la mer, dans la 
persuasion, comme on me l'a dit, qu'ils re verraient, par ce 
moyen, leur chère patrie. Ceux qui ont été débarqués de- 
vaient se monter à 300, parce que, quelques-uns étant morts 
depuis le débarquement, îa vente se composait encore de 
204. Des circulaires ont été expédiées aux divers plan- 
teurs qui demeurent dans la Grande Terre, ou sur les côtes 
de la Guadeloupe, à l'effet de les inviter à la vente qui 
a eu lieu hier, jour de Dimanche. Il n'y en a que 80 
qui n'ont pas été vendus. La vente a dû produire, par 
tètef environ 3000 livres de France, ou 150 livres sterlino- 
l'un dans l'autre. Parmi ceux qui ont été vendus, se trou- 
vaient un grand nombre d'enfans des deux sexes. Le 
reste a été embarqué aujourd'hui à bord d'une chaloupe 
qu'on a fait venir de îa Pointe-à-Pitre pour cet objet. Je l'ai 
observée à son départ; elle se dirigeait vers l'occident. J'ai 
appris qu'elle allait à Porto Rico. Le jour même où elle avait 
débarqué sa cargaison, le Fox se rendit à la Pointe-à-Pitre. 
Mais avaiit qu'il mît à la voile, je me rendis à son bord; j'y vis 
des plateformes élevées, et tout, en un mot, m'indiqua qu'il 
y avait eu une cargaison d'esclaves. C'est dans cet état 
que le Fox a dû arriver à îa Pointe-à-Pitre. Là, il a été mis 
en vente et adjugé au plus haut enchérisseur, le P^ de ce 



142 

mois, comme cela se pratique à la Pointe-à-Pitre poul- 
ies autres navires négriers, afin de clore le compte des ac- 
tionnaires intéressés dans le voyage. 

*« La Louise dont je vous ai annoncé le prochain départ, 
a mis depuis à la voile. C'est un excellent voilier. L'Eu- 
génie a également mis de nouveau à la voile. On m'a dit, 
et je le crois, que ces navires destinés pour la Traite, se 
fournissaient d'armes et de munitions à l'arsenal public de 
la Pointe-à-Pitre. Tous partent armés. Remarquez qu'il n'y 
a point de magasins particuliers où l'on puisse se fournir 
d'armes et de munitions. Pour ce qui est des détails que je 
viens de vous donner sur l'arrivée du Fox, ils ne reposent pas 
s«r des rapports vagues, ou sur la croyance générale; je n'ai 
rien avancé que je n'aie vu moi-même." 

" Il serait doué d'une âme bien froide et bien insensible 
celui qui, à ma place, n'eût pas été pénétré d'horreur et d'indi- 
gnation. Quand je considère que le Roi de France a signé des 
traités solennels et promulgué de solennels décrets contre cet 
odieux commerce, tandis que des sujets Français n'ont pas 
honte de le continuer, avec le succès le plus scandaleux, je ne 
puis m'empêcher de gémir sur cet acte d'iniquité, sur cette vio- 
lation ouverte d'un traité auguste et sacré. Ah! je n'en doute 
pas, si le Roi ou ses ministres avaient été présens au débarque- 
ment du Fox, des larmes de compassion auraient coulé de leurs 
yeux, à moins qu'ils n'eussent déjà visité les colonies et que 
les préjugés barbares des colons ne les eussent rendus sourds 
à la voix de l'humanité, à moins encore qu'ils ne fussent pas 
convaincus de cette vérité, que les Africains sont nos frères. 
L'âme de notre auguste Monarque aurait été frappée d'un 
douloureux étonnement, s'il avait été témoin d'un sem- 
blable spectacle, s'il avait pu voir des officiers préposés 
par lui, encourager et faciliter l'introduction des Africains à 
la Guadeloupe. 

" Pour moi, je pense que la manière dont on introduit 
actuellement les esclaves à la Guadeloupe est, beaucoup 



143 

plus favorable aux intérêts des négriers, que ne le serait 
une introduction permise par les lois. Dans Tétat actuel 
des choses, les dépenses qu'ils sont obligés de faire pour 
se ménager leur sécurité, ne s'élèvent pas à plus de 600 
dollars par chaque navire; tandis que, dans l'autre hypothèse, 
nul doute qu'on ne leur imposât une forte taxe. Ne Télevons 
qu'à cinq pour cent: sur ce pied là, le Fox, en n'évaluant 
ses esclaves qu'à 100 livres sterling par tête, l'un dans l'autre, 
aurait été imposé à 1470 livres, ou 3266 dollars, pour le 
montant de sa cargaison." 

Tel est le récit d'un homme qui a été témoin oculaire 
de la plupart des faits qu'il raconte. Et ici, on ne doit pas 
oublier, que la Guadeloupe a été cédée à la France par la 
Suède, sous la médiation de ce pays et sous la condition avec 
laquelle la Suède l'avait, elle-même, reçue de la Grande-Bre- 
tagne, savoir que la Traite des esclaves y serait entièrement 
abolie. On avouera que cette condition semble avoir été vio- 
lée d'une manière assez flagrante. 

Avant de terminer ces observations déjà si étendues au 
sujet de cette liste et des diverses poursuites, condamnations, 
etc. le Comité observera qu'elle est loin de comprendre 
tous les navires qui, à diverses époques, ont été signalés 
au gouvernement français, comme se livrant à la Traite. 

La pièce alléguée ensuite dans la note du Duc de Cazes, 
est le rapport du Baron de Mackau, envoyé au Sénégal en 
Septembre 1819, à l'effet de s'assurer de la vérité des imputa- 
tions adressées à cette colonie, relativement à la Traite; rapport 
qui fera voir, au dire de la note, que " tous les vaisseaux, 
indiqués comme s^étant effectivement livrés à la Traite, dfe- 
puis le mois de Janvier 1817, avaient été ou poursuivis, ou 
condamnés, par suite des dispositions prohibitives de la 
Traite des NoirsJ* 

Au reste, ce rapport attribué au Baron de Mackau, n'est 
point le rapport adressé par M, de Mackau au ministre 
de la marine, mais bien le rapport du ministre rédigé d'à- 



144 

près les communications de cet officier. Il eiit été, sans 
doute, plus satisfaisant d'avoir, dans cette circonstance, les 
communications mêmes. 

On lit dans ce rapport : " M. le Baron de Mackau est 
remonté à l'origine de chaque fait, et il a trouvé vrais la 
plupart de ceux rapportés dans un imprimé publié en Angle- 
terre, et ayant pour titre, Exposé desj'aks relatifs à la Traite 
des Noirs, dans le voisinage du Sénégal. Ainsi il est dé- 
montré que les navires la Reine Caroline, FElisa, FAstrée, 
le Sylphe, le Zephir, une autre Eiisa, la Marie, ont enlevé 
des Noirs au Sénégal, du 25 Janvier 1817 au 15 Juillet 
1818; qu'à Gorée, particulièrement, on s'est livré à ce com- 
merce avec une ardeur et une publicité très-remarquables; 
que quelques agens subalternes de l'administration avaient 
mérité, et ont justifié depuis, les dénonciations qui ont pesé 
sur eux. 

Croira-t-on que le rapport qui contient de telles conces- 
sions, renferme aussi les passages suivans ? " Le Baron de 
Mackau est resté plus de trois mois au Sénégal ; il a mis 
toute son attention à bien juger de chaque chose. Comme il 
plaçait, dit-il, son honneur à dire la vérité, ou du moins ce 
qui lui paraît vrai, il a vu les naturels et leurs chefs; iî a 
passé des journées entières dans leurs villages et dans leurs 
cases ; et il déclare positivement n'avoir trouvé, nulle part, 
aucune trace des enlèvemens de Noirs, non plus que des 
dévastions et des horreurs décrites comme ayant eu lieu 
presqu'immédiatement après le mois de Janvier 1817, dans 
le \S^^^^, Rapport des Directeurs de l'Institution Africaine, 
cité dans la 8^'"% livraison de la Minerve. Heureusement, 
dit-il, tous les faits qui figurent dans ce tableau sont con- 
trouvés. Les accusations reproduites sous tant de formes, 
répétées dans tant d'écrits, que la Traite des Noirs avait été, 
non-seulement tolérée, mais encore encouragée au Sénégal, 
en 1817 et 1818, que l'autorité en tirait un lucre détestable, 
que des captiveries avaient été publiquement établies à St. 
Louis; que 1500 esclaves y étaient à la chaîne, dans les der- 



' 145 

nîers mois de TS18, ne sont, aux yeux de M. le Baron de 
Mackan, que d'odieuses calomnies inventées par la passion et 
accréditées par une fâcheuse imprudence." 

1! est difficile de comprendre comment ie ministre aurait 
pu faire pour concilier ces deux passages contradictoires 
contenus dans le même rapport» Le Comité est d'opinion 
qu'ils sont inconciliables. Quelques observations suffiront 
pour le prouver. 

1<». " L'Exposé des faits" que le Baron de Mackau con- 
vient être vrai en grande partie, contient tous les faits re- 
latifs au Sénégal que renferme pareillement le 13ême. Rap- 
port de l'Institution Africaine qu'on taxe néanmoins de faus- 
seté. Cependant si l'un est vrai, l'autre doit l'être également. 
En faisant cette remarque, le Comité observe qu'il a eu sous 
les yeux les deux ouvrages. 

2". Le Baron déclare qu'il n'a trouvé aucune trace des 
enlêvemens des Noirs, non plus que des dévastations com- 
mises en 1817 et 1818, c'est-à-dire, deux ou trois années 
avant son arrivée au Sénégal. Mais comment aurait-il pu 
en trouver? Comment^ en 1820, pouvait-il trouver des 
traces des dévastations et des atrocités commises si long- 
temps auparavant? Les malheureuses victimes de ces 
cruautés n'étaient plus là pour raconter leurs souffrances; 
elles avaient traversé l'océan et travaillaient sans doute alors 
sous le fouet des planteurs des Indes occidentales. Les pluies 
d'une seule saison avaient suffi pour faire disparaître le sang 
des victimes, et les traces des embraseiiiens; et la nature 
indulgente et prodigue envers ces brûlans climats, avait jeté 
son manteau de verdure sur les blessures de l'Afrique et les 
crimes do l'Europe. 

3°. Si le rapport du Baron de Mackau est digne de foi, 
ces navires dont il affirme, comme une cliose avérée, qu'ils 
faisaient leurs chargemens d'esclaves au Sénégal, où se procii- 
raient-ik donc leurs cargaisons? Qui fournissait, par exemple, 
au^ cargaisons de chair humaine de la Heine Caroline, des 

L 



146 

deux Elisa, de rAstrée,du Sylphe, du Zéphir, de la Marie et 
de beaucoup d'autres qu'on aurait pu ajouter à cette fatale 
liste? Et ces marchands de Gorée, dont il est dit qu'ils sur- 
passaient de beaucoup les négriers du Sénégal par l'ardeur et 
Ja publicité qu'ils apportaient à cet odieux commerce, d'où 
tiraient-ils leurs approvisionnemens d'esclaves? Croira-t-on, 
comme le suppose le rapport, qu'ils les obtenaient sans violence 
et sans fraude, sans dévastations et sans ravages, sans meurtres 
et sans incendies? Nul assurément ne le croira* Ge sont là 
les moyens, les grands moyens de la Traite ; et le Baron: de 
Mackau a prouvé, tout à la fois,^et son ignorance de ce sujet et 
son excès de crédulité, lorsqu'on convenant que la Traite avait 
été exercée avec une grande activité à Gorée et au Sénégal, 
pendant les années 1817 et 1818, il a prétendu qu'elle n'a 
entraîné à sa suite aucune des horreurs et des dévastations dé- 
crites dans le ISème Rapport de l'Institution Africaine. Le 
Baron de Mackau a été induit aussi grossièrement en erreup, 
dans cette circonstance, que l'a été le ministère français 
dans tant d'autres. 

4^. Mais le Rapport nie qu'il y ait des entrepôts d'escla- 
ves établis à St. Louis. Ici le Rapport est en contradiction 
formelle avec le ministre de la marine, ou plutôt le ministre, 
auteur du Rapport, est en contradiction avec lui-même. Car, il a 
confirmé le Rapport fait par M. Courvoisier à la chambre des 
députés, en Juin 1820, au sujet de la pétition de M. Morénas. 
Ce rapport, ainsi confirmé par le ministre, établit que les habi- 
tans, du Sénégal non-«eulement pouvaient se livrer, mais se li- 
vraient efFectivemeiit à l'achat d'autant de Noirs qu'il leurplai- 
sait^qu'ils tiraient de l'intérieur^réduisaienten esclavage et ren- 
fermaient dans des négreries ; et ce même Rapport leur 
reconnaît le droit d'en agir ainsi. Voici les termes em- 
ployés à cette occasion : " On les vend^ on les achète, sans 
violer la loi. Les négreries de St. Louis n'ont pu être détruites." 
Mais ces négreries pour lesquelles le ministre delà marine a 
montré tant de tendresse et d'indulgence, quand est-ce qu'elle* 
ont été construites? Elles n'existaient pas au mois de Janvier 



147 

Î8Î7, avant îa cession de la colonie à la France. Ce n'e^t 
que depuis qu'elles ont été établies ; et quel autre motif que 
celui de la Traite aurait pu présider à leur établissement? 

5". Le Baron de Mackau nie que la Traite ait été encou- 
ragée, ou même tolérée par les autorités du Sénégal. Cette 
accusation n'est, selon lui, qu'une infâme calomnie ; il affirme 
que ces messieurs n'ont cessé de lutter contre la Traite et 
qu'ils ont déployé une grande vigueur daus les efforts qu'ils 
ont faits pour prévenir les infractions dont on se plaint. Ce- 
pendant, si nous consultons le témoignage de M. le Baron de 
Mackau lui-même, il en résultera que la Traite a eu une 
grande activité à Gorée et au Sénégal: d'un autre côté, si 
nous consultons le rapport de M. Courvoisier, confirmé par le 
ministre de la marine, nous en tirerons encore îa même con- 
clusion. Comment concilier de tels faits avec ce grand 
zèle déployé par les autorités de la colonie ? On ne doit pas 
oublier que Gorée et le Sénégal ne sont que des établisse- 
mens peu considérables, où il ne peut se faire aucune opé- 
ration qui ne soit à l'instant connue de quiconque veut la con- 
naître, et qu'il est impossible, conséquemment, de dérober à la 
connaissance du gouverneur, aucune exportation d'esclaves. 
Comment se fait-il que les gouverneurs anglais qui ont pré- 
cédé M.Schmaltz et M. FIcurieu, tels que les Colonels Maxwell 
et Mac Cartby, ainsi que les Colonels Brereton et Chisholm, 
ont réussi à arrêter la Traite pendant le cours de leur ad- 
ministration Sans doute, parce qu'ils en avaient le désir. 
Que MM, Schmaltz et Fleurieu produisent, s'ils le peuvent 
les preuves des efforts qu'ils ont fiiits potir s'opposer à ce com- 
merce, depuis le mois de Janvier 1817, jusqu'au mois de Mai 
1818, espace dans lequel on s'est livré à ce commerce, sui- 
vant le rapport même de M. le Baron de Mackau, leur 
avocat et leur ami." Qu'ils produisent les mesures qu'ils 
ont prises, les ordres ou proclamations qu'ils ont émis, les 
actes des saisies ' et poursuites qu'ils ont ordonnées, les 
plaintes qu'ils ont adressées au ministre de la marine, les 

3L 2 



148 

demandes qu'ils ont faites pour obtenir des croisières ou une 
extension de pouvoirs, si ceux qui leur étaient attribués 
étaient reconnus insuffisans. Tant que rien de tout cela ne sera 
produit, et rien de tout cela n'a été produit encore, ces éloges 
des autorités du Sénégal seront appréciés à leur juste valeur. 
6". Pour mieux prouver encore la fausseté des allégations 
justificatives du Baron de Mackau,ou plutôt du ministre de la 
marine interprétant le Baron de Mackau, nous produirons le 
témoignaofe décisif de témoins oculaires respectables et dignes 
de foi. Il ne sera pas nécessaire de donner en détail le 
^moignage de M. Morenas, contenu dans ses pétitions adres- 
sées à la chambre des députés. Toute la France le connaît. 
Nous ajouterons à ce témoignage celui de M. Guidicelli, 
préfet apostolique du Sénégal, qui a certifié, sur sa conviction 
personnelle, la vérité des faits contenus dans les pétitions de 
M. Morenas, et qui, dans une brochure publiée sous son nom, 
et dans laquelle il offre de prouver ses allégations devant les 
tribunaux, affirme que, sous l'administration de MM. Schmaitz 
et Fleurieu, l'exécrable commerce de chair humaine a été 
exercé à Corée et au Sénégal avec la plus grande publicité. 
" J'ai vu moi-même, dit-il, embarquer par centaines, soit à 
Corée, soit à St. Louis, des malheureux noirs destinés pour 
l'Amérique." — " La pétition de M. Morenas," dit-il ensuite, 
" est si peu dénuée de fondement, que je m'offre d'y ajouter 
plusieurs autres faits pour convaincre les incrédules. M. 
Morenas a dit, par exemple, qu'une cargaison d'esclaves est 
partie, le jour de la St. Louis, du quai de la maison Potin, Je 
puis ajouter que deux malheureux noirs qui avaient servi à 
table pendant le repas que le gouverneur donna à cette occa- 
sion, furent enlevés de l'office et embarqués, à la connaissance 
de plusieurs personnes. Voici également quelques détails sur 
le massacre que M. Morenas dit avoir en lieu dans le village 
Diaman. Le désir de m'instruire me conduisit dans la mai- 
son d'un indigène, voisine de la mienne, où l'on avait acheté 
ime femme de vingt ans, capturée à cette occasion. J'appris 



149 

<l*ell€ que, n'ayant pu fuir, à cause d'une blessure au pied, 
les Maures l'avaient faite esclave; que, son mari éiant à la 
chasse depuis huit jours, sa fille aiuée avait été sauvée par sa 
grand'mère ; que son père était mort en défendant le village» 
et que les Maures, en arrêtant cette malheureuse, avaient 
poignardé dans ses bras un enfant de cinq mois. Cette né- 
gresse souffrait beaucoup de mes questions, et je ne parvins 
qu'avec peine à lui faire accepter un petit secours. Il fallut 
lui répéter souvent, peut-être sans la convaincre, que tous 
les blancs ne se ressemblaient pas, et que le plus grand 
nombre délestaient de pareilles horreurs. Pourquoi donc, 
s'écriait-elîe avec vivacité en fondant en larmes, ne les empê' 
chent-ils pas ? 

" La destruction du village Diaman, fut le signal des 
plus horribles €xcês dont à peine j'aurais osé soupçonner 
des cannibales. Sur le Sénégal, dans les rues de la colonie, 
comme dans les campagnes environnantes, tout noir inconnu 
et sans protection, était arrêté, vendu et embarqué. Combien 
de fois n'ai-je pas entendu les cris des infortunés qui se 
débattaient, pendant la nuit, contre leurs ravisseurs ? 

" Dans le commencement de l'année 1818, le roi Daniel 
vint camper, avec environ 3,000 hommes, cavalerie et infan- 
terie, et mille Maures, au village de Gandiole, à trois lieues 
de 8t. Louis. J'allai voir ce barbare qui, pendant six 
mois de la même année, a parcouru les différentes parties de 
son royaume en y mettant le feu, l'incendie et la mort. A qui 
a-t-il vendu ceux de ses sujets qu'il a faits esclaves par mil- 
liers? Tous sont partis du Sénégal ou de Corée pour 
l'Amérique. 

" Enfin, en 1817 et 1818, employés ou non, tous ou 
presque tous ont fait la Traite au Sénégal, et j'ai vu journelle- 
ment des malheureux noirs pouvant à peine se traîner sous 
le poids de leurs fers, se promenant ou plutôt chancellant 
dans les rues, pour respirer quelques instans un air moins 
empesté que celui des captiveries. 



150 

" A cette époque, il y avait dans la colonie plus de 2000 
esclaves destinés à être embarqués pour l'Amérique ; et ils 
le furent, en effet, après le retour de M. Schmaltz." 

7°. Le ministre de la liiarine affirme à Lord Castlereaofh 
que, dans le temps où M. de Mackau a quitté le Sénégal, 
c'est-à-dire vers la fin de Janvier 1S20, la Traite était géné- 
ralement abandonnée, à l'exception de quelques individus 
qui n'attendaient qu'une administration moins sévère pour 
renouveler ce coupable commerce. Entr'autres faits, la saisie 
faite à vlntigue, en Octobre dernier, du néorier français la 
Louise, revenant du Sénégal avec une cargaison d'esclaves, 
prouve combien cette assurance est peu fondée. 

Le ministre de la marine, dans cette note d'Avril 1820, 
si souvent mentionnée, a fmt à notre gouvernement la 
promesse d'une nouvelle loi relative â la Traite, Mais 
bien qu'un an se soit écoulé depuis que cette promesse a été 
faite, elle n'a point encore été remplie, et rien n'annonce 
encore au Comité qu'on se prépare à la remplir. Ce ministre 
informa en même temps Lord Castlereagh que certains agens 
subalternes du gouvernement français avaient pris part à la 
Traite, que l'un d'eux avait été mis à la pension de retraite et 
que les autres seraient éloignés du service, (sans doute aussi 
avec la pension de retraite, ainsi, du moins, le présume le 
Comité). Voilà donc des fonctionnaires publics, coupables du 
crime atroce d'avoir fait la Traite, crime rendu doublement 
atroce par la violation des devoirs qui leur étaient imposés, à 
cet égard, comme fonctionnaires, et pour toute punition, ces 
hommes sont éloignés du climat pestilentiel du Sénégal, pour 
aller, avec une pension de retraite, respirer l'air salubre de 
la France ! 

On se souvient que le Baron de Mackau avoue qu'il lui 
a été démonstrativement prouvé que certains navires qu'if 
nomme, se sont livres à la Traite et ont pris des cargaisons 



151 

<î'esclaves au Sénégal. A ce sujet, le ministre de la ma- 
rine observe qu'il a inséré leurs noms dans le tableau des 
diligences, poursuites, instances et condamnations. C'est 
une chose curieuse que d'observer la place qu'ils occupent 
dans ce tableau. Comme leur culpabilité a paru évidente 
a M, le Baron de Mackau et, on doit le présumer, au mi- 
uisire lui-même, il peut paraître étoimaut de n'y .rencontrer 
aucune trace de leur punition. 

Pour ce qui est de la Heine Caroline, de l'Astrée et du 
Sylphe, le labîeau nous apprend qu'ils ont été acquittés 1 Ac- 
quittés !. . . .eux dont la culpabilité est établie d'une manièr-e 
si évidente dans le rapport de M. le Baron î L'un des deux 
Eiiza n'est point mentionnée du tout. Quant à l'autre Elizaet 
au Zéphir, le tableau porte 'qu'il a été écrit à Bordeaux et au 
gouverneur du Sénégal, et qne, d'après ks réponses, il u a 
été fait aucune poursuite, attendu qu'il ne se trouve aucun 
indice de contravention. Pour la Marie, son enquête n'est 
point encore finie. Et cependant, nous ne nous lasserons 
pas de le répéter, ce sont ces mêmes navires qui, à la con" 
naissance de M. le Baron de Mackau, ont transporté des es- 
claves du Sénégal aux Indes occidentales, et cet officier avoue 
que leur culpabilité lui est démontrée i Au reste, l'impu- 
nité de ces navires, dans de telles circonstances, fournit une 
nouvelle preuve des soins, du zèle et de l'activité déployés, 
dans toutes ces poursuites, par les autorités françaises des An- 
tilles! 

Le Duc de Cazes parle du zèle non équivoque déployé 
par le général Milius, gouverneur de l'île Bourbon, contre 
les auteurs et fauteurs de la Traite; et ici le Comité se 
félicite franchement de pouvoir se joindre à son Excellence 
dans les éloges qu'il donne à ce digne officier dont le nom 
mérite d'être inscrit parmi ceux des plus ardens amis des 
Africains opprimés. Toute sa correspondance montre un esprit 
,pénétr4j d'horreur pour la Traite, et juste appréciateur 



152 

des maux aftVeux qu'elle engentlre. Sur la proposi- 
tion du Général Darling-, gouverneur de l'iie Maurice, 
il a, sur-le-champ, accédé à un arrangement en ver- 
tu duquel le transport d*armes et de munitions, de 
Maurice et Bourbon à Madagascar, est prohibé, et cela, dans 
la vue de diminuer les causes et les instrumens de ces 
guerres funestes entre les noirs, qui servent à alimenter 
la Traite. Il a, en outre, donné une autre preuve hono- 
rable de son sincère attachement aux principes de l'hu- 
manité, en proposant que les vaisseaux de guerre des 
deux pays pussent se considérer comme autorisés à dé- 
tenir réciproquement les navires sur lesquels )Is trouve- 
raient des esclaves, jusqu'à ce que les deux gonvernemen'^ 
aient pris des arrangemens à ce sujet. A cette proposition 
qui porte l'empreinte du noble caractère du Générai Milius 
le Général Darling a cru devoir répondre de la manière sui- 
vante : 

" Je désirerais sincèrement pouvoir adopter la propo- 
sition de Votre Excellence, relativement au droit de visite 
mutuelle, exercé par les vaisseaux de guerre des deux 
nations, sur les navires soupçonnés de se livrer à la Traite; 
mais je dois faire observer à Votre Excellence, qu'en faisant 
cette proposition, elle n'a pas remarqué qu'une proposition 
semblable avait été soumise à Paris par le ministère bri- 
tannique, et repoussée par le gouvernement français. J'ai 
donc cru devoir porter cette circonstance à la connaissance 
de Votre Excellence, d'autant plus qu'admirateur du zèle gé^ 
néreux que déploie Votre Excellence dans la cause des noirs 
et de l'humanité, je regretterais vivement d'avoir contri- 
bué à vous faire adopter une mesure que votre gouverne- 
ment n'est probablement pas disposé à approuver. J'ai 
l'espoir que la franchise avec laquelle j'ai instruit Votre 
Excellence de ce fait, contribuera à cimenter, de plus 
en plus, la confiance que je me réjouis et que je m'honore 
de voir régner entre Votre Excellence et moi." 



153 

Nor.s avons dit plus haut qu'un navire négrier, sous 
pavillon anglais, nommé la Favorite, avait été condamné à 
l'île Bourbon. La correspondance qui a eu lieu, à cette 
occasion, entre les autorités de cette île et celles de l'île 
Maurice, ne doit laisser aucun doute, comme nous l'avons 
déjà observé, que le navire ne soit de propriété française. 
Dans tout le cours de cette affaire, ainsi que dans tous les 
actes de son administration, le gouverneur de l'île Bourbon 
a continué de manifester l'excellent esprit qui l'anime. 
Nous en trouvons encore la preuve dans une autre affaire 
dont les détails sont liornbîes à décrire, et dont le sujet 
est un acte de piraterie du genre de ceux que fait naître 
à chaque instant la Traite. Nous extrayons les passages 
suivans dn rapport adressé au ministre de la marine par le 
Général Milius : 

Après avoir observé que " ces excursions barbares que 
les négriers font si continuellement à Bourbon, malgré l'ex- 
îrême sévérité qu'il montre pour s'y opposer, se renouvellent 
aussi souvent à Maurice, mais, avec des circonstances plus 
atroces," iî continue en informant Son Excellence qu'il a 
été invité parle gouverneur de Maurice à lui livrer un cou- 
pable nommé Lemoine, dont la conduite, ajoute-t-il, " con- 
firme les observations que j'ai déjà eu, tant de fois, l'occasion 
d'adresser à Votre Excellence, sur la dureté, la cupidité et 
la barbarie de tous ceux qui se livrent au commerce des es- 
claves." 11 ajoute qne ses recherches ont été inutiles. Les faits 
sont établis par le Général Milius de la manière suivante: 

" En Septembre dernier, le sieur Lemoine, capitaine et 
armateur de la goélette l'Espoir ou la Bamboche, était 
parti de Maurice sous pavillon anglais, et s'était dirigé 
sur les côtes de Madagascar et de Mozambique. Il ren- 
contra en route un navire portugais, chargé de noirs et de 
poudre d'or ; l'avidité, l'amour du gain, s'emparèrent de son 
âme; il s'élança sur le bâtiment portugais et tua d'abord le 
maître d*équipage, à coups de fusils. Arrivé à l'abordage, 



154 

il s'empara bientôt du navire qu'il attaquait, et ses pre- 
ttiières questions s'adressèrent à un colonei portugais âgé 
de 50 ans, auquel il demanda où était l'argent et la poudre 
d'or. i\prés ce court interrogatoire, Lemoine se dérangea à 
dessein, et le nommé Reineur qui se trouvait derrière lui, 
fit sauter la cervelle du malheureux colonel, à l'aide d'un 
pistolet. 3îais ce crime ne suffisait point à leur malheureuse 
cruauté. Le capitaine du bâtiment qui venait d'être pris, 
effrayé delà rapidité de ces massacres, se jeta à la mer, 
pour chercher un salut contre la mort Vaine espérance 1 
la rage de Lemoine et de ses satellites n'était pas satisfaite. 
Ils le poursuivirent dans un canot, et, l'ayant bientôt 
atteint, lui déch.argérent un coup de sabre sur la tête. L'in- 
fortuné, se sentant blessé, s'accrocha fortement pour se 
soutenir au canot que montaient ses assassins; ils profitè- 
rent de cette erreur du désespoir, et iis eurent la lâche 
barbarie de lui passer un sabre au travers de la gorge, dont 
la pointe sortit par le côte de leur victime. Le cadavre 
disparut, et ils revinrent à bord fatigués, mais non pas 
assouvis de meuYtres. Ils renfermèrent dans la cale les 
matelots portugais, et, après en avoir enlevé la riche car- 
gaison, ils sabordèrent le navire à la flottaison et le firent cou- 
Jer avec les prisonniers qu'ils avaient enfermés " 

" J'avoue, Monseigneur, que ces actes horribles de 
cruauté, seraient trop pénibles à raconter s'il n'était pas 
extrêmement rare de les voir accompagnés de circonstances 
aussi affreuses. 

" Après cette infâme expédition, Lemoine se rendit à 
Mahé d'où il partit, peu de temps après, pour retourner à 
Maurice, en laissant au noninié Basset, son second, le com- 
mandement de la goélette restée aux Seychellos. 

'* De retour à l'île de France, Lemoine donna ordre 
à Basset de vendre sou navire à Mahé : cela fut exécuté 
par l'entremise du juge de l'Amirauté; mais, lorsque Basset 
réclama le montant de cette vente, les indiscrétions de 



155 

son équipage avaient donné lieu à des soupçons ; le bruit de 
leurs assassinais s'était généralement répandu, et Bas- 
set fut arrêté. Ayant obtenu des aveux du coupable, les 
preuves les plus authentiques du crime qui avait été com- 
iTîis, de complicité avec Lemoine et les matelots de la goé- 
lette l'Espoir, le commandant des Seychelles les envoya 
à la cour supérieure de l'île Maurice, où leur affaire s'instruit 
en ce moment. 

" Mais la justice ne sera qu'à demi satisfaite; le pre- 
mier coupable s'est échappé, et tout fait présumer qu'il a 
quitté les deux colonies. 

" Voilà, Monseigneur, la narration fidèle des horreurs 
commises par un traitant. Voilà jusqu'où le délire de la 
cupidité peut porter ceux qui trafiquent ainsi du sang- 
humain. Je n'ajouterai pas une seule réflexion ; le cœur 
et la pensée de Votre Excellence feront la conclusion de 
celte lettre." 

La conduite du général Milius forme un éclatant con- 
traste avec celle de tant de Français qui n'ont pas craint 
de se mettre en opposition avec le vœu déclaré de leur 
Roi et le génie bienfaisant et philantropique de la géné- 
reuse nation française. Nul ne peut lire les détails que 
nous venons de donner, relativement à l'exercice de la 
Traite par des sujets français, sans se voir forcé d'avouer, 
quoiqu'à regret, que toutes les stipulations de la France, 
à ce sujet, sont comme non avenues» Et, en effet, ces sti- 
pulations ont été si honteusement violées, avec une si 
coupable persévérance, d'une manière si flagrante et si 
iaipunie, qu'il est difficile de concilier de tels faits avec la 
bonne foi du gouvernement français, à moins de supposer 
qu'un système de déception ingénieusement fabriqué, a 
été mis en œuvre par les marchands de sang humain, 
de concert avec quelques sous-Jonctionnaires avides et^sans 
principes, qui y ont trouvé une combinaison utile à leurs 
jjjtérêts." 



156 

Le Duc de Cazes, ou plutôt le ministre de la marine, 
(le Duc n'étant ici envers notre gouvernement que Tinter- 
prêté de ce minisfre), termine sa note en observant 
que le gouvernement français a donné des ordres pour en- 
courager au Sénégal un système d'engagemens volontaires 
des Africains, et a recommandé de se régler, à cet égard, sur 
ce qui se pratique à Sierra Leone. Mais de quel système 
d'eng^igemens volontaires veut-on parler? Si ce système con- 
siste à transporter les Noirs dans les Indes occidentales, rien 
de semblable, certes, n'existe à Sierra Leone, et ce système 
ij'est que la Traite, déguisée sous un terme plus doux. Si, par 
là, on veut entendre'un travail volontaire à Corée et au Sé- 
négal, le véritable, le seul moyen de réussir est d'abolir 
dans ces étabiissemens, à l'exemple de Sierra Leone, l'a- 
troce coutume de trafiquer de ses semblables. Voilà par où 
il faut commencer à imiter Sierra Leone. Tout autre expé- 
dient serait inutile, sans cette condition préalable. 

Quant aux mesures à prendre pour rendre plus efficace 
le système de croisière adopté par la France, les épreuves 
cju'on peut faire à cet égard, ne réclament qu'an espace de 
temps fort co'.irt. Mais en supposant même que la marine 
française fit tout ce qui est en son pouvoir pour réprimer la 
Traite, ses efforts seront infructueux encore, tant qu'une loi 
solennelle ne décrétera pas des peines infamantes contre les 
auteurs de cet horrible commerce. 

La nécessité de cette loi a déjà été pleinement démontrée. 
S'il était besoin de nouvelles preuves, nous citerions la pièce 
suivante prise parmi un grand nombre d'autres semblables qui, 
depuis peu, ont librement circulé en France. Ce projet cou- 
pable dont nous allons donner copie, circulait, imprimé, à 
Paris et au Bavre, dans les premiers mois de l'année actuelle. 

" Prospectus d'armement et cargaison au port du Havre 
d'une goélette d environ 70 tonneaux, reconnue d'une marche 
très-supérieure, deaiinêe pour faire sur la côte d'Afrique, 



Ï57 

sous le commandement du Capitaine Denîu qui en arrive, 
îa Traite d'environ ÎOO à 105 mniets dont rintroduction 
aura Heu dans Fune des Antilles. Dans le cas où îa caro-ai- 
son ne pourrait pas completîer !e nombre de mulets, !e Capi- 
taine s'engage à en prendre à ùèi, au quart de bénélice sur 
la vente de chaque. 

" MISE DEHORS 

Le navire avec ses agrès et apparaux, doublé en 

cuivre Î5,000/r. 

Vivres pour dix raois et avances à l'équipage . 4,000 

Cargaison 25,000 

Assurances du capital à 20 pour cent. 8800 



Total 52,S00/r, 
La cargaison composée d'après les demandes que les princi- 
paux habitans du lieu ont faites au Capitaine, est estimée de- 
voir rapporter un bénéfice de 115 pour cent, qui formerait un 
capital de 53,750/>. 

" RETOURS PRÉSUMÉS. 

\Obmulets,k bbi\fr 57,750/î\ 

" VENTE DES RETOURS. 

Le navire traitant Wb mulets, on présume qu'on en perdra 
au plus cinq; surtout quand on emporte de bons vivres et 
divers rafraîchissemens, choses essentielles au succès du 
voyage. 11 en restera donc au moins 100 qu'on pourrait, 
en calculant sur la vente de divers aiiîres navires, porter 
à 550 piastres chaque. Mais, pour mettre tout au plus bas, 
nous ne les estimerons qu'à 500 : 
100 muleta à 500 piastres. , 262,500/r. 

" A DÉDUIRE. 

Mise hors du navire 52,800/r., 

Commission du Capitaine, à 10 p. cent. 2(>,250 
Gratifications, Commissions, etc.... 12,000 
Décompte et renvoi des équipages.. .. 5,000 

96,050. 



Bénéfice net, le navire restant à vendre, ,.,♦.,, 10(),450/r. 



158 

" CONDITIONS DU PRÉSENT PROSPECTUS. 

** La somme de 52,800 y*/-., à laquelle la présente opération 
doit, approximativement, s'élever, sera divisée en actions de 
3090/>. (yhaciin des intéressés devra, à la première réqui- 
sition, verser le montant des actions pour lesquelles il aur?^ 
souscrit, aux mains de l'armateur, un tiers comptant, et les 
deux autres tiers en papier de satisfaction sur le Havre, 
Rouen, ou Paris, à trois mois. 

" M. I. Ferrant, comme armateur, aura la direction de 
l'opération et le choix des agens qui devront y concourir. Il 
arrêtera avec eux les conditions du voyage. Il donnera aux 
Capitaine et au correspondant, les instructions qu'il croira né- 
cessaires pour a réussite sans, toutefois, pouvoir été rendu 
responsable des fautes, malversations, ou toute autre mau- 
vaise fortune. 

" L'armateur fera, autant que possible, assurer les capi- 
taux employés à l'opération, pour tous risques, jusqu'à la 
destination à la colonie. (les retours en France ne devant l'être 
qu'aux conditions d'usage), par quelques cbambres d'assu- 
rances, et sur quelques places que ce soit, mais sans en cou- 
rir aucune responsabilité personnelle. Il sera loisible aux 
intéressés de fiu're assurer le montant de la prime de leur 
miéiêt dans cette opération, de manière qu'en cas de sinis- 
tre, ils soient entièrement couverts. 

" Il est alloué à l'armateur, une commission de deux pour 
cent sur la mise dehors du navire et sur la cargaison, ainsi 
que sur les produits bruts de la vente des retours en France, et 
ce, indépendamment de celle allouée au consignataire dans le 
cas ou, par un événement ou cause quelconque, le navire 
relâcherait dans tout autre port de mer. I! percevra, en 
outre, deux pour cent de ducroir pour les ventes à terme, et 
J pour cent sur les sommes qu'il aurait fait assurer. 

"Les comptes d'armement et de cargaison seront remis 
aux intéressés un mois après le départ du navire. Ceux 
de vente, ainsi que les produit nets de l'opération, un mois> 



159 

après la vente finale des retours qui seront eifectués, autant 
que possible, par le Capitaine, sur tous navires en des- 
tination pour te Havre, et au fret le plus doux qu'il se pourra, 

" Aussitôt l'arrivée du navire aux diverses destinations 
où il doit se rendre, l'armateur en préviendra les intéressés 
ainsi que de celle des retours dont il poursuivra la vente, 
s'il jug*e le moment opportun, ou s'il le trouvait défavo- 
rable, il en ferait part aux intéressés du Havre ou qui y se- 
ront représentés, et l'avis de la majorité décidera s'il faut y 
procéder de suite, ou l'ajourner, 

" Le présent ne deviendra obîio^atoire que dans le cas où 
l'armateur trouverait à remplir la moitié au moins des actions 
formant le montant de l'opération. 

" Les conditions ci-dessus, convenues entre MM. les ar- 
mateurs et les intéressés, seront exécutées, de bonne foi, dans 
tout leur contenu', dérogeant, de clause expresse, aux lois ou 
rêglemens qui pourraient y être contraires. En cas de contes- 
tation, elles seront respectivement soumises par les parties à 
des arbitres choisis parmi les négocians de la place. Us 
4iuront la faculté de s'adjoindre un tiers, en cas de partage 
d'opinion." 

Voici aussi la copie d'une lettre d'une maison de commerce 
de Nantes, qui ne prouve que trop clairement la déplorable éten- 
due qu'a acquise la Traite française. Elle porte la date du 18 
Février, 1821. 

"Monsieur, 

" Ayant resté, plus de vingt années, attaché à l'ancienne 
ùi respectable maison Barthélémy Duchesne et Compagnie de 
votre ville, où j'ai eu l'avantage de faire votre connaissance 
personnelle et de me pénétrer du plaisir que mes anciens 
patrons avaient éprouvé en établissant des rapports avec vous, 
convne il me serait également agréable d'en voir naître 
entre nous, je me fais un devoir de vous donner avis qu'ayant 
fixé ma résidence à Nantes, par suite de la dissolution totale 
de la susdite maison, je viens d'y formel' un établissement 



160 
sous mon privé nom, et, en conséquence, j'ai l'honnonr de 
vous faire part que je dispose en ce moment une expédition 
pour la côte d'Afrique, 

*' Désirant vous y faire participer et vous avoir pour 
co-intéressé, je vous détaille ci-après mon projt?t, son cours 
et le résultat qu'il pourra donner. Ainsi que vous le remar- 
querez par îe coîiîenu de la présente, on ne courra d'autre 
risque que celui de gao^ner, puisque tout sera assuré. 

" Je vous avoue que c'est vraiment tout ce qu'il y a de 
mieux à entreprendre aujourd'hui. Ces sortes d'expéditions 
donnenî de très-grands av^antages, et notre port en oflre la 
preuve par la multiplicité des armemens qui s'y font journel- 
lement en destination de la cote d'Afrique. 

" Mon bâtiment est neuf, d'une marche supérieure et 
de soixante-dix pieds de tête en tête ; c'est un brick,., et je 
doute qu'il y en ait un plus joli en ce port. 

" Le prix auquel s'élèvera i'armensent n'excédera pas 
84,000/*r., et îe détail dans lequel je vais entrer, vous con- 
vaincra que j'y ai apporté la plus grande attention et la plus 
sévère économie. 

" Ce bâtiment, du port de 145 tonneaux, se nommera 
la Petite Lilie, et sera commandé par îe Capitaine Olivier, 
homme de son état, connu et recommandable, sous tousses 
rapports. Je lui donnerai une cargaison de 35,000/V., ^^t je 
suis assuré, ainsi que le Capitaine, qu'il sera possible de 

traiter de 250 à 300 N qu'on vendrait une fois rendus à 

plus de 2000/?\, chaque. 

" Le navire prêt à prendre son chargement, gréé, équipé, 
muni d'armes, pourvu de tous recharges nécessaires pour 
un voyage de long cours, compris avances et œuvres pour 
cette opération, ainsi que son doublage en cuivre, artillerie, 
etc. coûtera 49,000/?% La cargaison bien assortie, étant de 
35,000//-. l'entier armement s'élèvera à 84,000/r. Je ferai 
assurer la totalité de la mise hors, s'il est possible, la prime 
au sus, afin de couvrir Fentier capital. 



161 

" Si vous désirez un Prospectus avec détail, je m'empres- 
serai de vous en faire parvenir un, persuadé que, connais- 
sant bien la délicatesse de ces sortes d'opérations, vous n'en 
ferez que l'usage le plus discret. Je vous le confierai avec 
plaisir et sous le sceau de l'amitié. 

" S'il entrait dans vos convenances de me charger du 
soin d'un armement pour votre propre compte ou celui de vos 
connaissances, je m'engagerais à l'exécuter avec toute le zèle, 
l'économie et la célérité possibles, ayant, à cet égard, tous 
les moyens à ma disposition. 

" Veuillez, s'il vous plaît, avoir la complaisance de me 
fixer, le plus promptement possible, sur la somme que vous 
tlésirez prendre dans mon expédition, sou départ devant 
avoir lieu avant la fin du mois prochain. 

"En aîtendant votre réponse, je vous oiFre messervices, 
en cette ville, pour tout ce qui peut vous être agréable. 

*' J'ai l'honneur de vous saluer bien sincèrement, 

(Signé) " Bertiiier. 

" P. S» — Il ne me reste plus qu'une douzaine do mille 
francs à placer. Dites-moi, s'il vous plaît, s'il vous convien- 
drait de les prendre en totalité ou en partie." 



M 



162 



CLASSE D. 

Cette classe contient la correspondance avec les Etats- 
Unis d'Amérique, au sujet de la Traite. 

Un acte fut promulgué par îe Congres des Etats-Unis, 
le 3 Mars 1819, ayant pour but d'amender et de renforcer 
les actes précédemment promulgués contre la Traite. 

<* Dans une lettre en date du 11 Novembre 1819, Lord 
Castlereagh appella Tattention de M. Rush, ambassadeur des 
Etats-Unis, sur les adresses présentées à S. M. Britannique 
par les deux chambres du parlement, avant de terminer la 
session précédente. En même temps il exprima le désir sin- 
cère où était le gouvernement britannique, d'entreprendre la 
discussioti immédiate des moyens d'obvier aux difficultés qui 
se sont, jusqu'ici, opposées au vœu des deux états respectifs, 
pour la complette suppression de la Traite. Dans sa réponse, 
M. Eusb exprimait, comme Lord Castlereagh, le désir de 
Voir ouvrir la discussion proposée et d'en voir naître des 
résultats satîsfaisans ; mais tous deux tombèrent d'accord 
que cette discussion devait avoir lieu à Washington plutôt 
qu'à Londres. En conséquence. Lord Castlereagh fit parvenir 
â l'envoyé britannique prés les Etats-Unis, les instructions 
qui liîî étaient nécessaires pour commencer cette impor- 
tante discussion, îl ea résulta diverses conférences entre 
M. Stratford Canaing et le secrétaire d'Etat des Etats-Unis, 
M, Jobn Quincey Adams. On en trouvera la substance dans 
les deux notes qui suivent. La première est de M. Canning; 
elle porte la d&te du 20 Décembre 1820: 

" Le soussigné, envoyé extraordinaire et ministre plé- 
nipotentiaire de S. M. Britannique, se hdte, immédiatement 



163 

après son arnVée à Washington, d'informer M. Adams qu'en 
conséquence de la note adressée à M. Rush par Lord Castîe- 
reag-h, renfermant communication d'une adresse des deux 
chambres du parlement, relativement à la Traite, il a reçu 
l'ordre de mettre cette importante question sous les yeux 
du gouvernement Américain,' dans l'espoir de réussir à com- 
biner, entre les deux pays, des mesures répressives, et d'ac- 
célérer, par ce moyen, la totale extinction d'un fléau que 
les deux peuples se sont accordés à condamner et à ré- 
primer. 

" M. Adams se rappellera, sans doute, les nombreuses 
conversations qui ont eu lieu sur ce sujet entre lui et le sous- 
singé. Il doit se rappeler que la dernière qui eut lieu à 
la fin d'Octobre, se termina par l'assurance qu'il donna au 
soussigné, que les propositfons du gouvernement anglais 
seraient prises en mûre considération, immédiatement après 
l'ouverture de la session du congrès, autant, du moins, que le 
permettrait Turgence des affaires publiques, et qu'on apporte- 
rait à cet examen, le d sir le plus sincère d'éloigner tous les 
obstacles qui, au premier aspect, paraissaient devoir s'op- 
poser à leur adoption. 

" Un intervalle considérable s'étant écoulé depuis cette 
promesse, le soussigné ne doute pas que M. Adams ne soit 
bientôt en état de lui communiquer la décision de son gou- 
vernement sur un objet d'une importance trop grande et 
trop générale, pour ne pas provoquer l'attention spéciale et 
les sentimens philantropiques des Etats-Unis. 

" Plein de cette confiance, le soussigné ne croit point 
nécessaire, pour le présent, d'exposer les difl^érens points sur 
lesquels étaient basées ses dernières communications avec M, 
Adams. 

" Malgré tout ce qui a été fait des deux côtés de l'At- 
lantique, pour la suppression de la Traite, il est de notoriété 
publique que ce coupable commerce est, journellement 
encore, exercé avec un surcroit progressif de cruauté 

M 2 



164 

envers les malheureux qui en sont les victitues; et û est 
généralement reconnu qu'un système de police maritime, 
sagement combiné, peut seul présenter l'espoir de mettre fin 
à ce fléau. 

« L'homogénéité de principes qui a si honorablement 
distingué le parlement de la Grande-Bretagne et le con- 
grés des Etats-Unis, dans la condamnation et la répression 
de la Traite, semble, par une conséquence naturelle et iné- 
vitable, devoir conduire les deux gouvernemens à concerter 
entre eux les mesures à prendre dans ces circonstances, du 
moment, surtout, que cette co-opération est reconnue indis- 
pensable pour arriver ^u but qu'ils se proposent. Le sous- 
signé ne peut croire qu'aucun des deux gouvernemens, 
découragé par des difficultés inhérentes à toutes les grandes 
entreprises humaines, puisse cesser de s'opposer à la conti- 
nuation d'un commerce si hautement réprouvé par la mo- 
rale et la religion, et cela, dans le moment le plus favorable 
pour le succès de nouveaux efforts, lorsque la Traite est corn- 
plettement abolie au Nord de l'Equateur, et n'est maintenue 
au Sud que par le seul Portugal. 

" M. A dams a pleinement connaissance des mesures 
spécialement recommandées à l'adoption du gouvernement 
américain par les ministres de S. M. Britannique qui consi- 
dèrent ces mesures comme les seules propres, dans leur opi- 
nion, à atteindre le but que se proposent les deux pays. Mais 
il n'est pas nécessaire que le soussigné observe ici que le 
gouvernement anglais a, trop sincèrement, à cœur le succès 
de cette grande cause, pour insister sur l'adoption de ses 
propres idées, quelque satisfaisantes qu'elles lui paraissent, 
si d'autres moyens plus conformes aux opinions ou aux insti- 
tutions des peuples, peuvent conduire au même but d'une 
manière également efîicace." 

Voici maintenant la réponse faite à cette communication 
par M. Adams; elle esi datée du 30 Décembre^ 1820 ; 



165 

^* J'ai iMioniieur de vous accuser la réception de votre 
«ote du 20 de ce mois, et j'ai ordre du président des Etals- 
Unis de vous informer que, conformément à Fassurance 
que je vous ai données, dans la conversation que votre 
note rappelle, le président a pris en considération sérieuse 
les propositions qui lui ont été soumises par votre gouverne- 
ment «t par lesquelles les Etats-Unis sont invités à accéder 
aux arrangemens contenus dans certains traites conclus par 
Fi^ngleterre avec l'Espagne, le Portugal et les Pays-Bas. 
Le présfdent a apporté à cet examen le désir sincère de 
contribuer à une aboflition efficace et définitive de la Traite 
par le développement de tous les pouvoirs qiii sont de la 
compétence de notre gouvernement et par tous les moyens 
compatibles ^vet; la sécurité des droits des citoyens et avec 
le principe de l'indépendance nationale. 

" A une époque antérieure, des communications ayant 
'tjté entamées, à ce sujet, entre les deux gouvernemens, le 
président, à cette occasion, manifesta sa reconnaissance des 
intentions franches et amicales qui portaient la Grande-Bre- 
tagne à donner connaissance aux Etats-Unis des mesures 
concertées entre elle et quelques puissances de l'Europe, et 
à offrir aux Etats-Unis de participer à ces mesures. Mais 
en même temps, il ordonna au ministre des Etats-Unis prés 
votre cour, de représenter les difficultés qui s'opposaient à 
Tadoption de la proposition, et le forçaient à la décliner. 
<^es difficultés naissaient decertains principes dti di^it des gens» 
qui intéressent trés-yivement et très-profondément les Etats- 
î^nis, aussi bien que des limites imposées par le peuple aux 
dépositaires législatifs et exécutifs du pouvoir national. 11 
a été expliqué alors qu'accorder aux vaisseaux de guerre 
d'une nation le droit de visiter les navires marchands d'une 
autre, sous prétexte d'infractions commises contre les lois 
de cette dernière nation, en joigoant à ce droit celui de 
■i;^isir ces navires et de les conduire dans un port étranger, 
pour soumettre, ensuite, les accusés à la décision d'un tribu« 



166 

Mal dont la moitié, au moins, eloit se coinposer d'étrangers, tri- 
bunal, ne relevant en rien de la suprême cour correctionnelle 
de l'union, sans que les dits accusés puissent en appeler 
aux tribunaux nationaux, ce serait livrer la personne, la 
propriété et la réputation des citoyens à une juridiction 
étrangère et, conséquemment, illégale, acte que ne permet 
pas la délégation du pouvoir souverain au gouvernement 
national, acte si opposé aux principes fondamentaux et 
aux indispensables sécurités des libertés individuelles 
consacrées par les institutions politiques des Etats-Unis, 
que, quelque resnectable que soit le but auquel on veut 
appliquer ce droit, quelque sincère que soit le désir du 
gouvernement américain, de concourir à ce but par tous 
les moyens qui sont à sa disposition, rien ne peut con- 
cilier un tel abandon de pouvoirs avec des sentimens et 
des principes dont aucune considération ne peut, aux yeux 
du peuple et du gouvernement des Etats-Unis, justifier la 
transgression. 

" Dans les diverses conférences que j'ai eu Fhonneur 
d'avoir avec vous, depuis votre arrivée ici, et pendant 
lesquelles ce sujet a été pleinement et franchement discuté 
entre nous, je crois vous avoir démontré l'impuissance où 
se trouve le gouvernement, de prendre part à- rétablisse- 
ment de tribunaux organiisés d'après le mode stipulé dans 
les conventions dont ii a déjà été parlé, ainsi que Tin- 
compatibilité de tels tribunaux avec le caractère et iVssence 
des droits constitutionnels garantis atout citoyen de l'union. 
Je vous citai, en preuve de mes assertions, les principes 
fondamentaux de notre gouvernement, selon lesquels le pou- 
voir suprême, illimité et souverain appartient exclusivement 
au peuple, tandis que le pouvoir que le peuple souverain 
délègue, est restraint et limité dans les termes qu'il lui a 
plu d'établir; et ce sont ces termes, que les pouvoirs lé- 
gislatifs, exécutifs et judiciaires ne peuvent dépasser. Je 
vous citai les articles de la coiistitutiou des Etats-Unis, 



167 

qui interdisent, formellement, àTamorité consîjtuée^la facullé 
d'établir de îiouveHes cours judiciaires; je vous représentai 
nos formes de procédures d'après lesquelles aucun citoyen 
américain oe peut être appelé en jog-ement, sans l^inter- 
Tentioii d'oii grand jury d'accusation qui établit s*il y a 
lien à suivre, et d'oo jory de jugement î|iîi décide sisr la 
^'alidi^édes charg-es. 

" Le présideritj toot en regrettant que la natnre des 
moyens de co-opératioo, proposés par la Grande- Bretagsie, ne 
Un permette pas de concourir à lenr adoption^ b© refas^ 
pasj cependant, d'accéder à la propcîSîfïQîi générale de s© côn* 
i^erter avec la Grande-Bretagne^ ponr arriver ae hni qtîe s.e 
proposent les deux nations, e*esl-à-djre, à Fenûère abalitioin d© 
la Traite. Â cet effet, des croisières ariné es oiil êtê,, depisk 
cjueîque temps, stationnées par les Etats-Unis mw la cote 
d^Âiiique^ et l'intention dn goisfernement est de eO'ntirïtîer 
celte mesure sans interriipti&n» Camme-^ dans le inêsa© 
temps, des vaisseaux anglais chargés d© s^isiplir f© Hièsne 
devoir, croisent continaell^^ment aussi dans ces mêmes 
parages, j*ai ordre an président ûe proposer €|ïie des ias- 
îrucfioDs ayant poar l>nt de régler leis ïsioje-ns é*«ik© 
assistance iïuîînelle^ soient enYoyêes de eoîueertj^ pur les 
deux goy verneîïiens, ans eommandans des Yaisseasax d4» 
signés» de pjirt et d^aiitre,^ paer ee servie© 5 aiasij, ils; an» 
raient ordre de croiser, de compagnie^ toutes ks fais «jm© 
cela serait jngê nêcessaircj, de se c0nîmMnic|iier iïiïi'liielî&-. 
ment les informations qn'ils aiiraienl uhtenues et qm pour- 
raient être utiles à iVxe- cice de leurs fonetaoîts s'espeçtives 
de se prêter» l'un à Fautre^ toute Fassistî^nc© compatjib!© 
avec Faccoinpljssement de leurs devoirs» et adaptée aiî but 
que se p oposent d'atteiodre les deux pays* 

" Ces mesures conformes à cet esprit protecteur des 
droits de Fhumanité qui a, îoiyonrs, sî îmnoFahIeme«t dis-» 
tiiigué la politique des, Etats-Unis, atteindront* il faut 



168 

J'espérer, le but que s'était proposé la Grande-Bretagne 
par cette co-opéraîion, but »^ers lequel les Etats-Unis ne 
cesseront de diriger leurs vues et leurs efforts." 

Nous allons, maintenant, transcrire la lettre suivante, 
Castlereagh à M. Stratford Canning, en date du 25 Mars 
1821; 

" J'ai mis sous les yeux de S. M. vos dépêches re- 
latives au progrés de vos discussions avec le gouverne- 
ment des Etats-Unis, au sujet de la Traite. Je suis heu- 
reux d'avoir à vous annoncer que S. M. a daigné témoigner 
sa gracieuse approbation du zélé et de l'intelligence avec 
lesquels vous vous êtes efforcé de remplir les instructions 
dont vous étiez charoé. 

o 

" En lisant la note de M. Adams, du 30 Décembre 
dernier, le gouvernement de S. M. a vu, avec le plus pro- 
fond regret, que le gouvernement américain ne s'est pas 
cru autorisé à adopter, pour la suppression de la Traite, 
une co-opération efficace du genre de celle que vous aviez 
ordre de lui proposer. La nouvelle proposition que vous 
m'avez transmise de la part du secrétaire d'Etat des Etats- 
Unis, ne pourra, je le crains, procurer, par son exécution, des 
résultats efficaces, et ne peut, dans aucun cas, tenir lieu 
du système proposé par le gouvernement de S. M., système 
dont le principe est de réunir les vaisseaux de guerre des di- 
verses nations maritimes, qui croisent sur la côte d'Afrique, en 
une force commune destinée à protéger la population Afri- 
caine contre les trafiquans de chair humaine. Quoiqu'il en 
soit, le Roi, mon maître, persistant dans les principes de bien- 
veillance qui ont présidé invariablement à ses conseils, dans 
toutcequiconcernecesujetet désirant, en mêmetemps,co-opé- 
rer d'une manière quelconque avec le gouvernement des 
Etats-Unis, à l'effet de diminuer les ravages de cet horribî 



169 

fléau, est disposé à profiter des ouvertures qui lui sont faites» 
quelque limitées qu'elles soient, pour faire du moins coïnci- 
der, entr'eîlesjes mesures prises par les deux jçouvernemens. 
** Dans cette vue, vous recevrez, ci-jointes, les copies de 
diverses instructions qui ont été expédiées dans le but de 
diriger les opérations des forces navales britanniques station- 
nées dans les mers africaines, pour l'extinction de la Traite- 
Vous communiquerez, sans délai, ces pièces au gouverne- 
ment américain, pour lui servir d'informations ; et, bien 
que, dans ma conviction, la mesure proposée ne puisse 
remplir, que faiblement, l'objet que nous avons en vue, 
cependant, vous pouvez lui faire connaître qu'il va être, 
immédiatement, expédié une nouvelle instruction aux vais- 
seaux britanniques stationnés sur les côtes d'Afrique, leur 
enjoignant de co-opérer, par tous les moyens qui seront en 
leur pouvoir, avec les vaisseaux américains employés, dans 
ces parages, à l'extinction de la Traite." 

Depuis cette époque, la législature des Etats-Unis s'est 
occupée de cet important sujet. Une commission a été 
nommée pour examiner la question du droit de visite, et pré- 
senter son rapport sur cet objet. 

Nous allons donner des extraits de ce rapport qui noi^s 
cffre l'espoir de voir bientôt nos vœux réalisés, et l'Amé- 
rique concourir, avec la Grande-Bretagne, dans la seule co- 
opération reconnue efficace jusqu'à ce jour. 

" Les diverses puissances maritimes de l'Europe," dit la 
commission, "sont d'opinion qu'à moins d'une concession mu- 
tuelle du droit de visite, la Traite ne peut être réprimée avec 
succès. D'après ce plan, une association de forces navales, 
formerait une sorte de police maritime stationnée, princi- 
palement, dans les mers d'Afrique, et les commandans au- 
raient ordre de co-opérer de concert et sans distinction de pa- 
villon. Le secrétaire d'état des affaires étrangères du gou- 
vernement britannique, a invité instamment les Etats-Unis, 
à accéder à ces arrangemens ou à quelque autre de la mêitie 



170 

naÊttre. Les deux chambres du parlement ont, par un vote 
tmanime, ajouté à cette invitation une force et une sanction 
nouvelle, de manière à dissiper tous les doutes sur la sincé- 
lité et la droiture des intentions de la Grande-Bretagne. 

" Dans sa réponse, le président des Etats-Unis a expri- 
mé le regret que la position particulière et les institutions 
des Etats-Unis, ne lui permissent pas d'adliérer aux stipula- 
tions contenues daus les traités dont il lui avait été donné 
communication. 

" La commission observera d'abord que le droit de visite 
mutuei!e lui parait mie condition indispensable pour l'accom- 
plissement du grand objet qu'on se propose dansTabolkion t 
€ar, si les vaisseaux de guerre des diverses puissances mari- 
times n*ont le droit de visite que sur les navires de leurs na- 
tions respectives, les divers pavillons ne cesseront de pr©té« 
g;er cet odieux trafiîc, et îa répression ea sera bien plus diffieiîe 
q^uVlIe ne le serait si ce droit de visite était, mutuellement et 
in distinctement, accordé à t ou esc s puissances. En effet, il suf- 
irait d'une seule nation qui apporterait de la négligence à rêpri- 
Hier îes in fractions faites à ses lois, pour qu'à Tinstant même, les 
marchands d'esclaves en proi^a sent pour exercer impunément 
la Traite; il leur sufBrait, p( ur ce'a, de se procurer de faux 
papiers, et de cacher la propriété du bâtiment sous tel pa- 
pillon jugé le plus propre à cet effet. C'est ainsi qu'avec un 
peu d'adresse, il serait facile aux sujets d'une autre nation, 
de se soustraire à l'action des lois de leur pays. Si, au con^ 
traire, un système de eo-opération efficace est établi, si un 
droit de visite mutuelle est accordée, sous les conditions cou- 
eertées entre les parties, alors l'arrestation de ces trafiquans 
coupables deviendra plus facile. 11 y a plus ; un grand nom- 
bre de marchands d'esclaves, ayant connaissance de l'orga- 
Bisation de ce système de co-opération plein d'activité et d© 
vigueur, abandonneraient bientôt un trafic qui, au lieu des 
profits qu'il promettait, ne présenterait plus que des dangers. 

" Quant aux iuconvéniens qui pourraient résulter d'ua 



171 

m-rangement de cette nature, le commerce des Etats-Unis à 
la côte d'Afrique est tellement circonscrit, que cette mesure 
lui serait bien peu préjudiciable, et, quant à la question d'é- 
conomie, les vaisseaux stationnés dans ce parage ne coûte- 
raient guère plus d'entretien, que dans toute autre station. 

" La commission vient d'exposerbriévement les effets qui ré- 
sulteraient d'une concession mutuelle du droit de visite. Elle 
arrive maintenant aux objections qu'on oppose à cette mesure. 
Ce n'est que par déférence qu'elle va entreprendre d'émettre 
quelques réflexions à cet égard. On rappelle à la mémoire 
l'opinion de ce pays touchant la prétention de visiter les bâti- 
mens neutres, en temps de guerre. Mais on ne doit pas ou- 
blier, non plus, que la mesure que nous discutons n'a, en 
principe, aucune affinité avec la question générale du droit 
de visite. Cette mesure ne saurait compromettre aucun inté- 
rêt; elle n'est susceptible d'aucune conséquence fâcheuse ; 
et, lors même qu'il y aurait quelque rapport entre deux 
actes si différons, !a nécessité d'un agrément mutuel et spé- 
cial, à chaque renouvellement de cette concession, éloigne 
toute idée d'un droit permanent. La proposition, en elle- 
même, telle qu'elle est, équivaut à un désistement total, de 
la part de la Grande-Bretagne, de toute prétention à cet 
égard, et cette question a été, formellement, décidée par la 
négative, dans les cours de l'amirauté britannique. 

" Bien qu'il paraisseévident, pour tout le monde, que la 
mesure proposée ne peut donner prétexte à aucune préten- 
tion relative à l'exercice d'un droit de visite, en temps de 
paix ; bien que les objections n'aient pas porté sur ce point; 
cependant, comme il est des esprits à qui la question pourrait 
se présenter sous ce point de vue, et communiquer une im- 
pression défavorable, la commission observera qu'à l'excep- 
tion des actes autorisés par le droit de la guerre, du reste, 
il n'est aucune nation qui prétende s'attribuer un droit de vi- 
site sur l'océan qui est la propriété commune de tous les peu.» 
pies. Une décision récemment émanée de la cour de l'ami- 
rauté Britannique, dans l'affaire du négrier français le Louis, i. 



172 

iiosè ce principe d'une manière positive et irrévocable. Noua 
joignons à ce rappport Jes détails de cette affaire. 

*' Quant à la demande du droit de visite mutuelle, 
la question se borne à savoir si, dans l'exécution, cette me* 
sure présentera des résultats utiles aux deux nations con- 
tractantes, Pt)ur ce qui est du droit de détention, comme ce 
droit ne peut s'exercer que sur les navires à bord desquels ri 
serait trouvé des esclaves, cette circonstance éloigne jusqu'à 
la possibilité même d'une erreur et d'un inconvénient. 

" Ce droit de visite, accordé par des concessions mutuel- 
les, borné à un terme convenu qui ne pourra être prolongé 
que d'un consentement commun et d'après les résultats que 
l'expérience aura fait connaître, ce droit circonscrit dans de 
certains parages et à un nombre déterminé de vaisseaux de 
guerre, sera renfermé dans de si étroites limites, les stipula- 
tions qui en régleront l'exercice, porteront l'empreinte d'une 
telle harmonie, qu'il ne saurait y avoir de prétexte pour se 
refuser à son adoption. 

" Les senti mens de la nation américaine touchant laques^- 
tion générale du droit de visite, se sont manifestés, plus d'une 
fois, à un tel degré de force et d'énergie, que ce serait en 
vain qu'on chercherait à changer une opinion fondée sur de 
graves motifs. Mais la nation des Etats-Unis saura fake une 
distinction entre la mesure qui a si justement irrité son patrio- 
tisme, et celle qu'on propose aujourd'hui à son adoption. 
L'une, par l'exercice d'une odieuse prétention, ne cessera ja- 
mais de produire parmi la nation américaine, une indignation 
courageuse et une patriotique résistance. L'autre est dictée 
par l'humanité et la charité. La justice et la noblesse de 
l'entreprise n'exigent pas moins que la co-opération franche 
et amicale de toutes les nations chrétiennes. 

" L'acte criminel d'arracher de leur pays des peuples ino- 
fensifs, pour les condamnera un douloureux esclavage, dans 
des contrées lointaines, porte, en lui-même, tous les caractères 
atroces de la piraterie, et nos lois le flétrissent et le punissent 
comme tel. 



173 

« En effaçant du tableau du monde civilisé cette tacKe 
accusatrice, on aurait obtenu, dans la cause de riiumanité, 
îe plus touchant comme le plus magnifique des triampbes, Sur 
ce point, on ne peut disconvenir que la nation des Etats-Unis 
qui a ouvert cette route glorieuse, ne se doive à elle-même 
de seconder de son influence et de sa co opération cordiale, 
toutes les mesures qui ont pour but de conduire à ce noble 
et important résultat ; mais ce résultat si désirable, l'expé- 
rience a prouvé qu'on ne pouvait l'obtenir, qu'en accordant, 
d'un commun consentement, aux vaisseaux de guerre de cha- 
cune des puissances maritimes, le droit de visiter les bâtimens 
de toutes les autres. Moyennant cet arrangement, on a tout 
lieu de croire que l'activité et la vigilance de quelques-unes 
seulementdes nations contractantes, suffiraient pour raettre un 
terme définitif au commerce coupable des esclaves. 

" Comme les navires négriers consument beaucoup plus 
de temps à réunir et à embarquerleurs cargaisons,qu*à les dis- 
tribuer, ensuite, dans les différons endroits de leur destination, 
il s'ensuit que la côte d'Afrique, théâtre des crimes de la 
Traite, est le lieu le plus favorable pour les surprendre et 
les saisir. En outre, le continent africain oflTre peu de 
mouillages accessibles aux bâtimens négriers, de sorte que, 
malgré sa vaste étendue, il suffirait d'un petit nombre de 
croisières vigilantes/ pour le garantir de nouveaux outrages. 
Mais, si ces bâtimens peuvent, sans danger, quitter les côtes 
d'Afrique, pour se disperser, de là, sur tous les points de Tu- 
nivers, leur capture devient incertaine et n'offre que bien 
peu de chances de succésw 

" En conséquence, la commission, après un mûr examen, 
propose à l'adoption de la législature des Etats-Unis, ïarésoi 
lulion suivante: 

" Le sénat et la chambre des représentans des Etats- 
« Unis, assemblés en congrès, arrêtent et décrètent que 
« Je président des Etats-Unis sera chargé de prendre de 
*' concert avec une ou plusieurs des puissances maritimes de 
" l'Europe, tels arrangemens qui seront jugés nécessaires 
" pour effectuer l'entière abolition de la Traite des Noirs." 



174 



t *^»l*i 



CLASSE No 1. 

Cette Classe contient la correspondance de Sir Charles 
Mac Carthy, gouverneur de Sierra Leone, au sujet de la Traite, 
depuis le 1^^ Janvier 1819. 



Les premières communications du Gouverneur Mac Car- 
thy, roulent sur diverses procédures. Il en est quelques- 
unes dont nous avons déjà donné le détail. Telles sont celIes^ 
du négrier français le Sylphe, du négrier portugais la Nova 
Felicidade et d'un autre négrier portugais le St. Salvador. 
L'une de ces procédures est celle de la Marie, navire fran- 
çais capturé, dans la rivière de Gallinas, avec 106 esclaves à 
bord, lesquels y avaient été placés par un nommé Kearney, 
sujet anglais. On a fait d'inutiles efforts pour s'assurer de sa 
personne, afin de le faire juger pour crime de félonie. Les 
esclaves furent débarqués à Sierra Leone, et le bâtiment fut 
envoyé au^Sénégal, pour y être jugé. Le Gouverneur Mac 
Carthy rend compte de cette affaire dans une lettre en date 
du 17 Février 1820. Nous en extrayons le passage suivant : 

" J'ai à observer, en outre, que j'ai appris, depuis deux 
jours, d'un des principaux habitans de la colonie, arrivé récem- 
ment de Rio-Nunez, qu'il se trouve, actuellement, dans cette 
rivière, deux navires faisant la Traite sous pavillon français, 
que plusieurs autres ont fait le même trafic à Rio-Pongas» 
et que c'est un fait bien connu dans la Gambie, que plusieurs 
petites barques venues de Gorée, sont continuellement em« 



Ï75 ' ' 

pÎ03'ées à ce commerce coupable, entre îe Cap Vercî, Bî^ 
ssgos et Cacheo. Comme aucun vaisseau de guerre frairçak 
ne croise daos ces parages, la Traite française j a augmenté 
et doit j augmenter encore.*' 

Un second navire français, la Catherine, ayant été saisi 
à pBU prés sous les mêmes circonstances ^que la Marie, '-M 
esclaves fournis, par îe même Kearney, fisrent trouvés à bord, 
et conduits à Sierra Leone par ordre du commodore SirCeorge 
Collier. C'est de îà qoe, les esclaves ayaat été mis à t^rre,, 
Î€ navire fut envoyé au Sénégal pour y être jugé. 

Une grande partie des pièces suivantes, est occupée pasr 
les détaJk d'un crime commis par des négriers, à Rio Pongas, 
sur îa personne d'un officier britannique et de quelques mate- 
lots, et ainsi que des mesures prises par le Gouverneur, Sk 
Charles Mac Carthy, pour en obtenir satisfaction. Voici les 
détails donnés, a ce sujet, par !e lietitenant Hag-an, comman- 
dant du vaisseau de S. M. îe Thistle : 

** A mon arrivée ici, (aux Tsles de Los*s,) je reçus une M* 
tre de M. Michaeî Proctor, négociant de ce pays, dans la- 
quelle il se plaignait de îa saisie illégale de son navire, àBi® 
Pongas. Cette assertion étant appuyée parles pièces que v^o^s 
trouverez ci-jointes, je considérai de mou devoir de provoquer 
îa réparation de cet acte et l'élargissement du navire. C^esî 
dans cette vue, ainsi que pour voir s'il n'y avait pas quelque 
navire négrier dans cette rivière, que je dépêchai, le 4 de ce 
mois, M. Robert Inman, officier de tillac, que son habileté, sa 
bravoure et sa connaissance des lieux, me faisaient regarder 
comme le plus propre à cette entreprise. Vous trouverez, ci- 
jointes, des copies de mes ordres à cet officier, ainsi que de 
ma lettre à M. Curtis. Mais, c'est avec un vif sentiment de 
regret et de douleur, que je vous annonce que M. Inman, 
ainsi que cinq ou six hommes de Féquipage de la c]ialoupo,onï 



176 

péri dans Fexécatioii de leurs devoirs, victimes de la barba- 
rie des natifs dirigés par 31. Ciirtis aîné et sous ses ordres 
immédiats. Dans le dénuement où je suis d'iuforuïations 
positives, je ne puis vous donner le détail circonstancié de 
cet attentat commis sur la personne d'un officier anglais et de 
son équipage, dans l'exercice légal de leurs fonctions. Il est 
cv>nstant, néanmoins, qu'après la mort de cet officier, l'équi- 
page jugeant une plus longue défense inutile, mit bas les 
armes, et c'est alors que commença la plus horrible bouche- 
rie* Ces barbares ne donnèrent point de quartier, et, tant 
qu'il en resta un seul debout, ne cessèrent de diriger sur 
eux un feu terrible. Deux, je pense, ont réussi à s'échapper: 
onze ont été, ou tués ou blessés. Les blessés sont entre les 
mains de M. Curtis.* J'espère que M. Wilson, négociant an- 
glais, qui, au péril de sa vie, m'a fait parvenir ces informa- 
tions, pourra réussir à rendre ces braves gens au service de 
leur pays» 

" Je crois devoir aux sentimens d'horreur qui me pénètrent 
et que je désire vous communiquer, de vous apprendre que les 
plus horribles cruautés ont été exercées sur le cadavre de cet 
officier infortuné et de ceux de ses matelots qui ont péri en 
cette occasion ; et j'ose affirmer fque jusqu'à ce qu'un châ- 
timent prompt et exemplaire soit infligé aux coupables, ils 
saisiront la première occasion de commettre de semblables 
forfaits, dans d'autres endroits de la rivière." 

Apeineces informations furent-elles parvenues, qu'une esca- 
drepréparée avec une promptitude extrême, s'avança, en toute 
îiâte, vers Rio Pongas. Elle était composée des vaisseaux de 
S, M. le Myrmidon et la Morgiana, des brigantins de S. M. le 
Snapper et le Thistle, avec 150 hommes du 2ème régiment 



* Il n'y a que peu de tenips que M. Curtis et ses fils ont prêté ser* 
ment de fidélité à Sa Majesté, 



177 

des Indes occideutales. Curtis et les natifs à son service, es- 
sayèrent, d'abord, de fairerésistance ; mais la valeur des assail- 
lans les força bientôt à prendre la fuite. Un fort que Curtis 
avait élevé pour sa sûreté, fut pris et démoli, et on s'empara 
des canons qu'on y trouva. On détruisit trois villages et une 
quantité considérable de marchandises qui lui appartenaient. 
En conséquence de la terreur causée par cette expédition, 
les matelots qui étaient encore malades, au nombre de six, 
furent remis à l'officier commandant Tescadre. L'objet de 
cette expédition étant rempli par le recouvrement de ces mate- 
lots et par le châtiment des barbares qui avaient, si lâche- 
raent, mis à mort des hommes qui avaient rendu les armes 
i'escadre retourna à Sierra Leone, après une absence de onze 
jours, ayant eu deux hommes tués et un blessé." 

Le Comité remarque, avec plaisir, le zèle infatigable et la 
constante vigilance du gouverneur Sir Charles Mac Carthjj 
pour la suppression de Traite. 



N 



178 



CLASSE N«. 2, 



Cette Classe contient les communications faites aux 
Lords commissaires de l'amirauté, depuis le 1" Janvier 1820, 
par les officiers de la marine britannique, stationnés dans les 
mers d'Afrique et des Indes occidentales, ainsi que les ins- 
tructions qui leur ont été adressées par Leurs Seigneuries, de- 
puis le 1^"^ Janvier 1819, les unes et les autres relatives à la 
Traite. 

Les instructions des Lords commissaires de l'amirauté, se 
composent, pour la plupart, dWdres généraux par lesquels 
on recommande aux officiers de la marine britannique, de 
mettre à exécution les actes du parlement et les traités con- 
clus avec les diverses puissances, sur la suppression de la 
Traite. On leur recommande, en outre, de n'intervenir en rien 
au sujet des navires français et américains, et la conduite 
de l'officier Britannique qui a capturé la goélette française le 
Sylphe, est censurée pour ce fait. Leurs Seigneuries expri- 
ment, néanmoins, le désir d'être instruits de tous les exemples 
de navires français ou américains surpris à faire la Traite, 
afin de pouvoir informer leurs gouvernemens respectifs, de 
ces infractions faites à leurs lois. 

Parmi les communications des officiers de la marine bri- 
tannique, se trouvent plusieurs détails déjà présentés par le 
Comité, ou qui ont été publiés auparavant. Il n'est pas néces- 
saire de les reproduire. Telles sont les plaintes adressées par 
Sir George Collier au sujet de certaines difficultés survenues 
dans les commissions mixtes, et auxquelles Lord Castlereagb 
a, depuis lor?, pris la peine de remédier. Telle est Taffaire 
de la Jeune Estelle, dont nous avons parlé dans ce rapport. 
Telles sont aussi les affaires des navires français la Marie et 
la Catherine, dans lesquelles est prouvée, jusqu'à l'évidence, 
ta complicité de M. Kearney, sujet anglais. 



179 

La conduite de cet îionime est d'autant plus atroce, qu'il 
remplissait un emploi de confiance sous les ordres du gou- 
verneur de Sierra Leone. Les plus grands efforts ont été, 
inutilement, faits pour s'assorer de sa personne. 

Parmi les navires qui sont annoncés comme ayant été 
détenus par l'escadre aux ordres du Commodore Sir Georo-e 
Collier, sur les côtos d'Afrique, nous en remarquons un qui 
paraît ayoir été omis dans la classe A. c'est la BeJla Dora, 
capturée par fe vaisseau de S. M. le Myrmidon, avec 122 
esclaves à bord, et traduite en jugement devant la commission 
mixte de Sierra Leone. 

Les extraits suivans donneront une idée des difficultés 
rencontrées dans la suppression de la Traite, sur la côte d'A- 
frique, par les officiers de la marine britannique, ainsi que du 
caractère audacieux et désespéré des négriers : 

Le Capitaine' Leeke adressa, le 13 Janvier 1820, la com- 
munication suivante à Sir George Colîier: 

" Ayant appris de plusieurs personnes, à Sierra Leone, 
qu'un certain nombre de navires négriers était à l'ancre dans 
les rivières Gallinas, Manna et Lagesey, je mis immédiate- 
ment en mer, dans le dessein de les capturer. Le 10 Décem- 
bre, au coucher du soleil, je me trouvai dans la première de 
ces rivières: alors je dépêchai M. Nash, mon lieutenant en 
premier, avec la chaloupe et !e cutter bien armés : je lui remis, 
en même temps, un extrait des derniers traités sur la Traite, et 
lui donnai l'ordre de visiter tous les bâtiraens qui pourraient 
se trouver dans cet endroit. Je suis heureux d'avoir à vous an- 
noncer que, dès l'aprèsmidi suivaDî,i! a réussi à aborder le plus 
considérable d'enlre^eux, le seul qui eûtdes esclaves à bord, les 
autres -!es ayant mis à terre dans la matinée, dès qu'ils avaient 
eu vent de l'approche du Myrmidon. 11 s'en empara, après une 
courte résistance. Il fut reconnu que c'éîait la Bella Dora, 
goélette espagnole de 150 tonneaux, portant deux canons et 
22 homtues d'équipage. Elle avait (Séjà chargé une partie 

N 2 



180 

de sa cargaison consistant en 122 esclaves destinés pour îa 
Havanne. 

"Aussitôt que les autres goélettes virent qu'on avait pris 
possession de la Bella Dora, elles tirèrent leurs bordées sur 
elle. Du moment où elles la virent filer ses cables, elles en 
firent autant et, déployant leurs voiles, se mirent en ligne, au 
nombre de cinq: chacune d'elles lâcha, alors, deux ou trois 
bordées sur la Bella Dora. Je me plais à vous apprendre 
que nous n'avons perdu aucun homme dans cette petite af- 
faire. Un seul a eu le bras traversé d'une balle. 

" Considérant la disparité des forces et la résolution de ces 
renégats dans l'exercice de leur infâme commerce, je n'ai pu 
me refuser au plaisir de mettre sous vos yeux la conduite du 
lieutenant Nash, et j'ai eu soin d'exprimer ma haute satisfaction 
à tous ceux qui ont été sous ses ordres, dans cette occasion."^ 

Le 2 Février 1820, Sir George Collier écrivit de la ma- 
nière suivante à M. Croker, secrétaire de l'amirauté : 

" Je fis voile de Sierra Leone, le 26 du mois dernier, ac- 
compagné du Thistle, lieutenant Hagan. 

" Le Thistle s'arrêta, en passant, aux îles de Loss. C'est 
là que le rapport de l'officier, premier en charge, de cet éta- 
blissement vint à l'appui de mes soupçons, en m'apprenant 
qu'un brigantin français était soupçonné d'être là, commandé 
par le même homme qui commandait le brigantin français 
le Louis, quand il fut capturé par la goélette coloniale alors 
sous les ordres du lieutenanj; Hagan, L'audace de ce cou- 
pable violateur des lois de son pays, était si reconnue et, ses 
menaces contre le Thistle étaient d'une nature si extraordi- 
naire, que je crus devoir ordonner au Thistle de se re-idre à 
la barre de la rivière de Pongas, afin d'oflfrir un point de re- 
traite aux chaloupes de ce vaisseau. 

" Les bas fonds de la rivière de Pongas, sont extrême- 
ment favorables aux négriers, et font leur sûreté. Quoique le 



181 
Tartàr découvrit à peine le passage appelé Saml-Bar, qui est 
à l'embouchure méridionale de cette rivière, déjà, à la basse 
marée, la sonde n'annonçait plus que quatre brasses et 
demie. 

** Ayant jeté l'ancre en ce lieu, pour empêcher qu'aucun 
navire pût s'échapper par ce passage, je dépêchai le Thistle 
à l'embotichure du Nord, autrement appelée Mud-Bar, à en- 
viron dix ou douze milles ; je fis en même temps mettre ea 
mer les trois chaloupes de ce vaisseau ; j'en donnai le com- 
mandement aux lieutenans Marsh et Knight et à M. Christie, 
le dernier lieutenant de service; je les fis accompagner par 
un corps de marins. Ils m'ont rejoint aujourd'hui, ainsi que 
le Thistle, accompagnés d'une belle goélette hermaphrodite 
espagnole, le Francisco, de 180 tonneaux, ayant à bord une 
partie de sa cargaison en esclaves, ainsi que d'un brigantin 
sous le pavillon des Pays-Bas, la Marie, du même tonnage, 
préparé pour recevoir une cargaison de plus de 300 esclaves; 
cependant ce dernier navire avait moins d'esclaves à bord, 
que la goélette. 

<' La vigilance des négriers est telle, qu'une complette sur- 
prise est presque impossible. Mais lelieutenant Hagan esttelle- 
ment au fait des habitudes des négriers, a une telle connais- 
sance de la rivière et des divers établissemens négriers qui sont 
sur ses rives, que je pouvais compter que mon attente ne serait 
pas trompée Et, en eflret,j'ai le plaisir de vou sapprendre que 
Je mouvement du lieutenant Marsh, dans le commandement 
des chaloupes, a été si prompt et si intrépide, et qu'il a été, si 
vailiamment, soutenu parlesofiiciers et sous-officiers du Tartar 
et du ïhistle,quedeux naviresontété capturés, en un dîn-d'œil, 
presque sans effusion de sang. Cependant les négriers 
avaient eu l'audace de recevoir nos chaloupes avec un feu de 
mousquetterie ; mais l'abordage a été si rapide, qu'on n'a eu 
besoin de riposter que par un seul coup de canon. Je donne 
ces particularités à leurs Seigneuries, pour leur montrer que 
les négriers, n'étant en général que de vils renégats, le re- 



182 
but de toutes les nations, foulent aux pieds toutes 1rs lois et 
ne se rendent que lorsqu'ils ont îa certitude d'être pris; mais, 
pour peu qu'ils croient remarquer, dans les assaillans, une 
infériorité de forces, ils font une résistance déterminée qu'ils 
estiment d'autant plus glorieuse, qu'elle a plus coûté de sang'. 
" Selon les rapports des Lieutenans Marsh et Hagan, 
après quele Thisîle eutjeté l'ancre, et que les chaloupes eurent 
réussi à s'emparer des deux navires négriers, ces dernières 
s'avancèrent vers Kissing qui est une branche de la même 
rivière, et, de là, montèrent jusqu'à Bangolan ou sont le 
village et la factorerie du célèbre Ormond. Au premier de ces 
deux endroits, une bande d'environ deux cents hommes, 
composée de négriers et de natifs, avait été placée sous 
les armes, pour protéger les intérêts de la Traite : ces vils 
brigands tirèrent quelques coups de feu sur les chaloupes, à 
travers les bois. 

" Près de la factorerie de Kissing, une goélette de cons- 
truction américaine, et montée par un équipage améri- 
cain, était occupée à acheter des esclaves: à Bangolan 
deux autres goëlettes, toutes deux américaines, s'occupaient 
également du même trafic. L'une d'elles avait perdu son 
équipage et était saisie pour une dette contractée par son 
facteur négrier, M. Curtis aîné; Tautre avait encore une 
partie de son équipage; mais, comme la saison des ouragans 
approche, il est probable qu'ils auront le sort de leurs 
compagnons morts victimes du climat, tandis que le navire 
était en chargement. 

" Bien que les résultats de cette petite expédition n'aient 
pas pleinement répondu à mon attente, je me réjouis néan- 
moins de ce qu'elle a arraché plus de quatre- vingt Africains à 
l'esclavage: un jour encore, et quelques centaines de plus 
allaient être embarquées ; mais, il est probable que la ter- 
reur a dû beaucoup s'augmenter: à toutes les embouchures de 
la rivière, et qu'un déchargement général doit en avoir été la 
conséquence.'* 



183 

Dans une autre lettre, en date du 14 Février 1820, Sir 
George Collier ajoute: 

" Les pavillons de France et d'Amérique sont» mainte- 
nant, généralement adoptés, comme les plus propres à cou- 
vrir ce coupable commerce, ce qui met les officiers britanni- 
ques chargés de sa répression, dans une position trés-désa- 
gréable et très embarrassante, comme Vos Seigneuries doi- 
vent bien le penser, et j'ai l'espoir qu'elles voudront bien me 
donner des insti'uctions spéciales, sur ce point." 

Le 28 Février 1820, il écrivait de nouveaux 

" 11 y a encore plusieurs bâtimens occupés à charger 
des esclaves, dans les petites rivières de la côte. 

" Dans la rivière de Sherbro, nos chaloupes ont trouvé 
un navire espagnol qui avait son gouvernail déplacé. Il a 
été impossible de l'emmener. Le patron nous rapporta qu'il 
avait donné sur les bas fonds de Ste. Anne où le gouvernail 
s'était brisé. Deux goélettes, l'une française, l'autre espagnole, 
s'occupaient également à charger des esclaves, dans la rivière 
de Little Cape Mount. Les hommes de l'équipage de cette 
dernière étaient, ou prétendaient être, tous malades; et comme, 
en outre, la barre de la rivière était difficile à traverser, on 
laissa là ce navire. Deux bâtimens français et un autre bâtiment 
sous pavillon américain, étaient à l'ancre, entre cet endroit et 
Gallinas. Il y avait également une goélette espagnole ; 
mais, ayant été prévenue de notre arrivée, elle en était 
partie. 

^' Leurs Seigneuries voient, par ces détails, que la Traite 
doit, nécessairement, augmenter, de jour en jour, et qu'il est 
probable que, dans une année, les pavillons français et améri- 
cains protégeront ce fléau, sur toute la cote ouest, et serviront, 
généralement, de voile aux spéculations des négriers, si Leurs 
^Seigneuries ne m'autorisent à saisir ceux d'entre ces navires 
sur lesquels je trouverai des esclaves, et ne m'encouragent, 
ainsi, à suivre la ligne de conduite que j'ai adoptée," 



184 

Une autre lettre de Sir G. Collier, datée du 7 Mars 1820; 
contient le passage suivant : 

"J'ai l'honneur d'informer Leurs Seigneuries que, dans la 
matinée du 2 de ce mois, j'étais occupé à poursuivre, sur le 
vent, deux goélettes sous pavillon français, évidemment 
chargées d'esclaves, lorsqu'à la hauteur de Trade-Town, près 
de grand Bassa,une troisième goélette parut sous le vent, cin- 
glant, à toutes voiles, vers le sud ouest. Comme je ne dou- 
tais pas qu'elle n'eût des esclaves à bord, je lui donnai, sur-le- 
champ, la chasse, et, un vent frais ayant sonfflé dans mes 
voiles, je l'atteignis, au coucher du soIeiL Nous la recon- 
nûmes pour être la Gazetta, goélette de construction améri- 
caine, sous pavillon espagnol, ayant fait voile de la Havanne 
pour la côte ouest d'Afrique, dans le dessein de faire la 
Traite. Elle avait 82 esclaves à bord, composant un peu plus 
de la moitié de la cargaison qu'elle se proposait de charger, 
L'équipage, comme celui de la plupart des navires négrierSy 
était composé d'un ramas de diverses nations, et, comme c'é- 
taient pour la plupart des hommes d'un caractère audacieux 
et déterminé, je crus devoir prendre une partie de l'équipage 
à mon bord. Je pris donc avec moi 36 de ces renégats ; 
cette mesure que commandait le salât de ceux de mes gens 
que je laissais sur la prise, était encore exigée par l'in- 
térêt général de la santé de tous ceux qui restaient à bord de 
îa Gazetta. En effet, en joignant à son premier équipage 
l'officier de prise et les hommes sous son commandement, il 
n'y aurait pu avoir assez de place pour tout le mande, vu 
que j'avais jugé à propos, comme un acte, non seulement 
d'humanité, mais encore de nécessité, démettre en liberté 
les esclaves qui avaient les fers aux pieds et aux mains. Il 
me serait impossible- de décrire la reconnaissance de ces 
infortunés pour ce bienfait. 

" Je donne cette explication à Leurs Seigneuries, 
comme devant servir à établir la justification de ma con- 
duite^ dans le cas où une plainte serait présentée contre moi, 



T85 

.^îiisï Due quelques membres des commissions èfrafigères m^en 
^nt déjà meoacé à Sierra Leone ; et je ne doute nullement 
qire leurs Seigneuries ne reconnaissent îa nécessité de la me- 
sure que j'ai cru devoir prendre en cette occasion." 

Sir G. Coîlier parle ensuite d'un navire négrier portugais, 
le Volcano do Suî, capturé par le vaisseau de S. M. le Phea- 
sant, plusieurs mois auparavant, et envoyé à Sierra Leone pour 
y être jugé, mais qui n'était pas arrivé à sa destination. 
il a, depuis, été découvert que l'équipage portugais laissé à 
bord, avait assassiné l'officier et l'équipage anglais, et conduit 
le navire à Baliia où îa cargaison d esclaves avait été vendue, 
il ne paraît pas qu'aucune mesure ait été prise par le gou- 
vernement portugais, pour punir les auteurs de ce forfait 
atroce. 

11 établît aussi, comme un fait avéré, qu'un petit navire 
négrier a débarqué une cargaison d'esclaves dans la maison 
de SigFor Ferrara Gomes, actuellement, encore, gouverneur 
de rile du Prince, le même homme contre lequel Lord Cas- 
tlereagh porta plainte à l'Ambassadeur Portugais, le 28 Octo- 
bre 1819, en le signalant comme engagé dans un commerce 
illégal d'esclaves, et en demandant, expressément, sa desti- 
' iution au gouvernement portugais. 

Vient ensuite un détail donné par Sir George Collier, 
de l'expédition entreprise et exécutée contre Rio Pongas de 
laquelle nous avons parlé plus haut, expédition qui avait pour 
but de punir le meurtre atroce commis par les féroces négriers 
de cette rivière, sur la personne d'un officier anglais et de son 
équipage, ainsi que de délivrer des mains de ces barbares, 
les six matelots qui avaient survécu à cette horrible exécution. 
Les pièces qui nous restent à parcourir sont occupées 
par un rapport de Sir G. Collier, daté du 16 Septembre 1820. 
Ce rapport embrasse un grand nombre de matières. Le 
Comité va en extraire ce qui est relatif à la Traite. 



186 

Sir George Collier parle d'abord des iles Canaries " oà, 
îiialgré les obstacles qui Fentravent, l'agriculture fait j ou r- 
îiellement des progrès, sans le secours de resclavage. Néan- 
moins, ces î!es sontuiie sorte d'entrepôt où les navires négriers 
vont changer leurs couleurs nationales et se pourvoir de pa- 
villons et de papiers espagnols, ainsi que cela se pratique à 
la llavanne et à St. Jago de Cuba." Sir George Collier 
ajoute:' " Le grouppe des iles du Cap Verd présente un 
spectacle différent; là, la Traite est la base sur laquelle se 
fondent toutes les spéculations, et la chaîne à laquelle se rat- 
tachent toutes les pensées." 

*' Les facilités et la sécurité que ces îles présentent 
aux négriers font, depuis long-temps, de tous les havres du 
Cap Verd, un foyer général où se réunissent les navires né- 
griers de toutes les nations; et, bien que je sois entièrement 
disposé à croire aux vues honorables de l'Amiral Pusiche,gou 
verneur de ces îles, cependant, j'ai de la peine à me persuader 
que tous les petits bâtiraens qui font, journellement, le voyage 
diï Sénégal et de Garée à ces îles, ne sont employés qu'à 
un commerce légal. Dans tous ces navires qui sont pour la 
plupart de petites goélettes ou des chaloupes sous pavillon 
français, j'ai remarqué des enfans esclaves. Il est vrai 
qu'en même temps, il y avait d'autres Africains à bord, qui, 
quoique esclaves, faisaient partie de l'équipage; fréquem- 
ment je les ai vus longeant le Tartare, ayant toujours à bord 
quelques articles insignifians à vendre, ou alléguant quelques 
excvises frivoles pour éloigner les soupçons. 

" Mais des enfans de huit à neuf ans ne peuvent faire 
partie de l'équipage, et je suis persuadé que ces enfans ont 
été envoyés du Sénégal et de Corée pour servir à remplir la 
cale de quelques navires négriers : la brièveté du trajet, et la 
solitude de ces parages peu fréquentés, fournissent à ce 
commerce une sécurité qu'on trouverait difficilement ailleurs. 
Une goélette espagnole de 200 tonneaux et de 50 hommes 



Î87 

tréqiîipage.éhiit à Porto Praya, lors de mon passao-e par cet en- 
droit. Quoique le ocuverneiir me dit que ce bâtiment venait de 
la Havanne, j'ai appris qu'il était arrivé, la veiile, avec des es- 
claves. Cependant, Son Excellence a, depuis son arrivée, 
déployé des sentioiens bien différens de ceux de ses prédé- 
cesseuvs. Il y a quelque temps qu'il a fait saisir un navire 
chargé d'esclaves et muni d'un passeport de son [jrédé- 
ccsseur, en déclarant que ce passeport avait été délivré illé- 
g-aleînent. Le propriétaire soutenait hautement qu'il l'avait 
éié régulièrement, et que le fait du changement de gouver- 
r.eur ne pouvait l'invalider. Cela prouve que la Traite ne 
manque pas de partisans dans ce pays là. Au reste, je suis 
fondé à croire que des esclaves sont exportés, continuellement, 
dans ces îles des établissemens français sous pavillon français 
etjsouventjpar des sujets Français ; mais, plus souvent encore, 
ces exportations sont faites par les Portugais de Bissagos et de 
Rio Grande. J'ignore si ce commerce continuera après ie 
snois de Mai 1820; j'ajouterai seulement que, dans ce mo- 
îîient, une goëlette, sous pavillon américain, essaye de changer 
Aie nom et de pavillon. 

ÏSLE DE GORÉE. 

" A Gcrée, tout prouvait que, bien que les lois françaises 
sient aboli la Traite, du moins en ce qui n'est pas nécessaire 
pour l'usage des colonies de cette nation, «ituées sur la côte 
d'Afrique, la Traite y était, néanmoins, encore dans la plus 
grande force. A Gorée, tous les enclos étaient couverts 
de huttes de nègres; j'appris bientôt que c'étaient des 
esclaves dont les propriétaires faisaient commerce. Re- 
marquant que le nombre des femmes et dps enfans était 
en grande disproportion avec celui des honimes,je m'informai 
des raisons de cette différence. On me dit que les hommes 
étaient occupés aux travaux de l'agriculture, tandis que les 
femmes et les enfans étaient retenus dans les maisons, pour 



vaquer awx soins domestiques, explication à laquelle il 
était difficile d'ajouter foi, et que contredisaient trop évidem- 
nient Je nombre et les occupations de ces individus. 11 y a 
plus : les ordres que Ton a, fréquemment, trouvés dans les 
navires négriers recommandent tous d'acheter, premièrement, 
des enfans dans la plus grande proportion possible, ensuite 
des femmes, et de ne prendre des hommes qu*en dernier 
lieu. 

" Parmi les esclaves qui travaillaient aux constructions et 
aiî^ réparations des travaux publics, jeremarquai avec surprise 
une cinquantaine de Maures. Dans un des momens de relâche 
qu'on leur accorde pour se reposer, un cri de joie involon- 
taire s'éleva du milieu d'eux, lorsqu'ils recoî^nureot que nous 
étions Anglais, Je m'arrêtai alors un instant, et, aussitôt, 
deux ou trois s'adressèrent à o^oi en divers dialectes. Nous 
di."^îinguâo5es les mots Sahaan^ Sakoorigs, et nous reconnii- 
Kies îe salut des Turcso Celui qui s'adressait particulièrement 
à moi, avait des manières polies, et paraissait vivement désirer 
que je fixasse sur lui mon attention. Le commandant fran- 
çais ne parut pas approuver ce désir, et îe surintendant 
noir, muni des insignes de son autorité, comme ont cou- 
tume d'en avoir les sorveillans des nègres dans les colonies, 
intima à ce malheureux l'ordre de se remettre au travail. 
Il obéit ; mais sa répugnance était visible. 

" Je m'informai, auprès du gouverneur de Gorée, des rai- 
sons pour lesquelles ces hommes étaient réduits en esclavage. 
Je sus de lui qu'ils faisaient partie d'une caravane prise par 
ks troupes du Gouverneur Schmaltz, sur les bancs du 
Sénégal, dans le moment où elle trûjîquait avec une tribu 
alors €n guerre avec les Français. On avait vendu leurs cha- 
meaux au Sénégal et on les avait transportés dans cette 
île, pour s'assurer d'eux. 

** Je ne sais pas la destination ultérieure qu'on adonnée 
à ces malheureux : je me bornerai à la réflexion suivante. 
Si les Maures usent de représailles, et cela leur esl facile 



'" 189 

SAIT toute refendue des bancs do Sénégal, îe gcavernemeiit 
français aura alors à remercier l'excellenle polit iqoe de Mr. 
Schîïialfz de tons les m^ux <|ui pourroiît en résulter. On 
m'a assiiré que d'autres Maures pris de la même manière, oui 
été embarqués pour des étabiissemeRs plus éloignés;. 

** Au surplus, nul doute qu'il îie s'eflectoe à Gorée 
des cliargeinens d'esclaves, et ce qui prouve combien 
peu les négriers redoutent d'être découverts, et avec quelle 
sécurité ils agissent sous îe pavilloti français, c'est le grand 
nombre de navires américaios qui viennent de la Marti- 
nique, à cette côte, avec le pavillon et des papiers fran- 
çais. 

ElO GRANDE-, 

** Dans Fîle de Bissaos qui donne son îiom à ce canaî 
mnsï qu'à la rivière, les Portugais ont, depuis long-temps, 
fondé un établisseraent consacré, exclusivement, à la Traite. 
Je n'ai pas eu l'occatsion de iîi'instruire de l'état du fort et de 
rétablissement. Tout ce que je sais, c'est que c'est le grand 
dépôt où les esclaves sont eînbarqués, par milliers, sous pa- 
villoa espagnol, |M>rfiigais et français ; et je suis informé, 
d'une manière digne de foi, que des individus de ces trois 
nations ont acheté des navires anglais et américains, en ayant 
soin de se munir de deux, ou même de trois passeports de 
diverses nations. C'est ainsi^''qo'i!s entrent dans Fembou- 
cbure de la Bissaos, ainsi que dans Rio Grande pour y char- 
ger des esclaves, à Tabri de toute puissance navale quel- 
conque, et, une fois â l'ancre, ils réclament les droits de 
sujets Portugais. C'est ainsi qu'il y a deux ans, on rapporta 
qu'un croiseur français avait saisi trois bâtimens négriers 
sous pavillon anglais. £t en effet, ayant à bord des papiers 
Français, et apercevant un vaisseau de guerre de cette nation, 
if est naturel qu'ils aient pris le pavillon anglais, supercherie 
a laquelle les papiers dont ils av^aient eu l'adresse de se 



100 

munir, et jusqu'à !a constructiou îles «uivire.^, rondibuaient à 
donner une «rande apparence de vérité. Je suppose qu'il en 
est de même de beaucoup de navires qui prennent, alter- 
nativement, les pavillons français et aniéricains. 

*' Vn navire marchand ang-Iais fut dernièrement bloqué 
dans Rio-Grande par une goëlette de 18 canons, et ie capi- 
taine fut menacé de voir son navire couler à fond, s'il es- 
sayait de faire le moindre mouvement, avant que la, 
goélette qui était sous pavillon espagnol, eût mis à la 
voile. Par une singulière réunioji de circonstances, je n'.iî 
aucun doute que ce navire ne soit le même qui était an 
Cap Verd, lorsque j'y passîii. Pour être plus sûr que le 
navire anglais ne bougerait pas, le capitaine espagnol lui fit 
déverguer toutes ses voiles, et déclara au capitaine de ce 
navire qu'il exécuterait sa menace, s'il enverguait une seule 
voile, pendant tout le temps que la gOv^lette espagnole 
resterait à Rio Grande. Il n'est pas nécessaire d'ajouter que, 
quelque temps après, ce dernier navire mit à la voile avec 
une cargaison de 420 esclaves. 

** Il est aisé de se convaincre, à l'inspection de la carte, que 
les nombreuses sinuosités qui se trouvent dans le cours de la 
rivière deRio-Grande, ainsi que de celle deNoonesquicommu. 
nique avec elle, contribuent à fournir aux négriers de grandes 
facilités. En outre, Rio Geba et Rio Grande ne forment, 
probablement, qu'une seule rivière qui parcourt plus de cinq 
ou six cents milles d'une contrée populeuse. On doit juger 
que toutes ces circonstances présentent à la répression de 
la Traite des obstacles qui ne pourront élre surmontés tant 
qu'à Bissaos, le pavillon portugais protégera les négriers de 
toutes les nations, 

*' Pour triompher de ces difficultés, il faudrait établir 
une sorte de blocus, composé de petites barques sur les bas 
fonds de Bissagos, ou placer une croisière contre son enibou- 
chureet le Cap Roxo ; mais ce dernier moyen serait incom- 
patible avec l'établissement d'une force navale sur les autres 
points de la côte sur le vent. 



191 

" Si rétablissement formé à Biîîain par îe îieuter.ant 
Ëeaver, avait été fondé dans mie saison pîus favorable, h il j 
avait employé des noirs du pays de Kroo, aidés par quelques^ 
centaines de noirs délivrés d'esclavage, au lieu d'y réunir un 
ramas d'Européens tirés des quartiers les plus hideux de 
Londres, et pris dans la classe la plus misérable, ces hom- 
mes auraient, depuis long temps, constitué, sur cette côte, un 
établissement respectable, et auraient, puissamment, contri- 
bué à y détruire la traite qui n'y a jamais été plus florissante. 

RIO PONGAS. 

•• Dans îe pays de Bag-os, à environ 35 ou 40 milles au 
Nord des îles de Loss, sont les enibouchures de la rivière 
de Ponga.o. Ce lieu est, des long- temps, c^Slébre pour les fa- 
cilités qu'il fournit à la Traite ; mais son climat meurtrier fait 
acheter chèrement aux négriers leurs féroces succès. Le plus 
souvent, la mort vient les surprendre, au moment, ou leur car- 
gaison allait être complette. Aux armes du climat viennent 
se joindre d'autres armes. Ceux qui ont échappé aux ma- 
ladies, succombent par iir? poison habilement préparé par la 
scélératesse des négriers et des naturels du pays. Ainsi le 
malheureux équipage que des promesses flatteuses ont en- 
gagé dans cette infâme Traite, et qui n'en connaissait ni la 
nature, ni les dangers, n'ayant rien à opposer aux mortels 
effets de ce poison, succombe bientôt sans ressource. Ainsi 
périt, parfois, jusqu'au dernier homme, tout un équipage. 
Le bâtiment livré à la cupidité de ce vil ramas de toutes les 
nations, tombe au pouvoir des chefs de la factorerie, et les 
esclaves attendent que ceux qui les ont déjà vendus une fois, 
les revendent de nouveau au premier navire survenant. 

" Dans le mois de Février, trois îiavire=j, sous pavillon 
espagnol et américain, er<rent le sort que je viens de décrire. 
De deux de ces navires, capitaines, subrecargues, équipages, 
fout périt, jusqu'au dernier. Quant nu troisième bâtiment, il 
avait perdu une partie (fe son équipage j !c reste no 'Aut la vie 



192 

qu'aux assurances du subrecargue qui était [)artî pour fa 
Havanue, avec promesse de retourner avec une cargaison a» 
sortie et un nouvel équipage, pour remplir ses engagemens et 
reprendre possession de son navire. 

" Les principaux points d'abordage de Rio Pongas, sont 
ceux qui conduisent aux factoreries de Curtis, Lawrence et 
Orrnond. Il y a plusieurs autres établissemens de la même 
espèce; mais je me contente de nommer ceux-ci. 

" Dans le temps que j'étais à l'ancre sur le Tartar, à la 
tauteur de Tembouchure do Rio Pongas, Curtis père mou- 
rut : ses parens et ses amis lui rendirent les derniers devoirs, 
a la manière des idolâtres, et avec des cérémonies payennes: 
à ce que j'ai appris, cet usage est généralement adopté dan 
cette partie de l'Afrique. 

** Tandis que les amis et la nombreuse araille de Curtk 
s'occupaient à honorer, par ces impiétés, les restes inanimés de 
ce coupable négrier, tout à coup, le brigantin le Thislîe entra 
dans la rivière, accompagné des chaloupes du Tartar. De 
tous les navires français, américains, espagnols, ou des Pays- 
Bas, qui étaient dans la rivière, il n'y eut que deux navires, 
Tun espagnol, l'autre des Pays Bas, à bord desquels on 
trouva des esclaves. On fut donc obligé de laisser les autres 
continuer leurs criminelles opérations. 3Iais, de ces der- 
niers, il n'y en avait qu'un ou deux qui eussent conservé eiî- 
core leurs équipages. 

<^ Dans l'un de ces navires saisis par les chaloupes du 
Tartar et du Thistîe, on trouva un Français du Sénégal. Il dit 
que sa visite n'avait point d'autre but que de remplir des de- 
voirs d'amitié; mais ses rapports avec la destination ultérieure 
de M. Vigne, capitaine de l'un des bâtimens capturés, étaient 
suilisamment prouvés. Le dernier avait des lettres de naturalisa- 
tion, comme citoyen des Pays-Bas résidante l'île St. Martin 5 
ipais malheureusement on remarqua que l'encre que l'on avai 
employée pour le certificat du gouverneur de St. Martin, avait 
à peine, eu le tems dé se sécher. Le brigaiitin des Pays-Bas» 



193 

ayant quatorze esclaves abord, et la goélette espagnole ayant 
soixante-neuf esclaves, furent, tous deux, conduits à Sierra 
Leone. Là, l'explication la plus commode et la plus fa- 
vorable fut donnée à la conduite et aux intentions du 
commandant M, Vigne, demeurant autrefois à Gibral- 
tar. Et quoique les esclaves fussent enchaînés, quand 
on les mit à son bord, quoiqu'un homme de son équi- 
page leur eût rasé la tête, comme c'est la coutume dans 
tous les navires négriers, quoique ces malheureux fussent 
emprisonnés à fond de cale, quoiqu'enfin tous déclarassent 
qu'ils avaient été vendus par Curtis père, quelques semaines 
auparavant ; telle fut l'influence exercée, à Sierra Leone, par 
îe français dont nous avons parlé, sur l'esprit du commissaire 
des Pays-Bas, que ce dernier déclara que les esclaves ne 
devaient pas être considérés comme tels, puisque, suivant 
l'assertion de M, Vigne, ce n'étaient que des ouvriers 
loués pour des travaux. Mais il arriva que, d'après le 
calcul fait devant la commission, le capitaine avait omis 
deux enfans esclaves. En conséquence, le navire fut 
condamné; mais on déclara^ en même temps, qu'il était 
probable que le contre-maître avait amené ces deux enfans 
à bord, malgré M. Vigne et à son insçu. A la faveur de 
cette misérable excuse, l'amitié du commissaire des Pays- 
Bas et la faiblesse du commissaire britannique sauvèrent 
le coupable capitaine, tandis que tout îe blâme retomba sur 
le contre-maître qu*on avait laissé à Kissing-Town, (factorerie 
Curtis), pour y attendre le complément d'une cargaison 
de plus de 300 esclaves. Cependant le contrat passé, à 
cette occasion, ainsi que tous les documens relatifs à cette 
criminelle transaction, écrits de la propre main de Curtis 
et de M, Vigne, furent trouvés dans le secrétaire de ce 
dernier et produits à la commission mixte des Pays-Bas. 

« Non seulement Vigne fut acquitté de toute participation 
volontaire dans la Traite, mais encore on repoussa l'accu- 
sation de parjure que je présentai contre lui et dont 



194 

je demandais à produire les preuves. Non content de cela, le 
même commissaire des Pays-Bas demanda et obtint, pour cet 
infâme négrier, un savf conduit jusqu^ à Pongas, Si l'on ajoute 
foi à la déclaration de quelques-unes des malheureuses vic- 
times qui ont survécu à l'horrible massacre exécuté à Kis- 
sing ou Curtis Town, dans la rivière de Pohgas, sur la per- 
sonne de Pofficier commandant les chaloupes du Thistle et 
de son équipage, l'auteur principal de cet odieux forfait est 
ce même Vigne à qui on permit de retourner à Rio Pongas» 
pour protéger sa cargaison d'esclaves, au lieu de l'envoyer 
dans le royaume des Pays-Bas pour y être jugé comme sujet 
des Pays-Bas, coupable d'infractions aux lois de sa patrie. 

" L'occasion de déclarer Rio Pongas en état de blocus, 
me paraît se présenter, aujourd'hui, d'une manière si avanta- 
geuse, que je ne puis m'empêcher de recommander fortement 
cette mesure. Seule, elle 'peut mettre, dans cette rivière, un 
Frein salutaire à la Traite, sans pouvoir jamais être préjudi- 
ciable au commerce naturel et légitime des nations civilisées. 

" Si Ton perd cette occasion de détruire, presque 
sans dépense, une branche de la Traite aussi considérable 
et aussi lucrative, on ne la retrouvera plus à l'avenir, 
i^ucune nation ne peut prendre ombrage d'une mesure 
fréquemment employée en temps de guerre. Dans ce 
but, il suffirait de stationner une petite goélette aux îles 
de Loss. Pour ce qui est de la situation des lieux, je n'ai 
encore fait à ces îles qu'une visite bien imparfaite ; mais 
cette courte inspection a suffi pour me convaincre de la né- 
cessité qu'il y a d'en prendre possession. Le mouillage 
varie beaucoup autour de ce groupe d'îles ; mais, pendant 
toute Tannée, excepté pendant la saison de pluies, les na- 
vires y trouvent une protection complète. On ne peut douter 
de la salubrité du havre : aucun obstacle n'arrête les brises 
de mer qui viennent le rafraîchir, et, quant à la crainte des 
vents de terres elle n'est nullement fondée. 



195 

Cape Mount^ Half Cape Mount, Rivière de Junki, 
Rivière St. John, Rivière Sesters, 

" Le résultat de l'examen attentif qui a été fait de ces 
diverses rivières par les chaloupes duTartar, commandées par 
le lieutenant, aujourd'hui Capitaine William Finlayson et le 
lieutenant Digby Marsh, protégés par le vaisseau de S. 
M. le Tartar, prouve l'extraordinaire accroissement de 
la Traite sur toute la côte sur le vent, et confirme l'opinion 
que j'ai déjà exposée à leurs Seigneuries dans mon premier 
rapport, savoir, qu'on a laissé sur les bords de chaque ri- 
vière, de grands cotonniers, pour indiquer aux mar- 
chands négriers, les endroits où ils peuvent s'approvisionner 
d'esclaves." 

BAYE ST. ANDRÉ. 

Sir George Collier prit terre à cet endroit. 11 y trouva 
deux villages bâtis sur un promontoire de sable. " Ne voyant, 
tout autour, aucune trace de végétation, je soupçonnai," dit-il, 
" que tous les individus que je voyais ne composaient pas la 
population habituelle. Le nombre des maisons n'excédait pas 
douze ou quatorze, pour chaque village ; chacune était entou- 
rée d'une sorte de fortification. Je vis bientôt que les enfans, 
depuis 8 à 9 ans jusqu'à 12 ou 14 s'élevaient à plus de 
500, que les femmes étaient aux hommes dans la proportion 
de 10 à 1, et, comparant ce grand nombre d'individus au petit 
nombre de maisons destinées à les recevoir, je me confirmai 
dans l'opinion qu'à l'exception de quelques habitans, toute 
cette multitude était réunie là, pour y être vendue. Mais, 
voulant m'en assurer, je m'offris comme acheteur, et aus- 
sitôt un propriétaire d'esclaves se présenta à moi pour m'en 
vendre, et me fixa son prix." 

'* Les Anglais ont établi le long de cette côte un com- 
merce d'ivoire très-lucratif que les effets funestes de la Traite 
détruisent rapidement." 

o 2 



196 

Sir Georga Collier conclut en ces termes : 
" Le grand nombre de faits atroces contenus dans me§ 
lettres officielles, doit avoir convaincu Leurs Seigneuries que, 
contrairement à leurs espérances philantropiques, la Traite est 
bien loin d'avoir atteint son ternie, et se signale chaque jour 
par de nouvelles horreurs. Avant de finir ce rapport, je 
crois de mou devoir de donner un résumé général de l'état 
actuel de la Traite, et je trouverai l'excuse de cette digres- 
sion dans le but même de la force navale dont Leurs 
Seigneuries ont daigné me confier le commandement, but 
qui n'est autre que la suppression totale de ce coupable 
commerce. Sans doute l'Angleterre, tout le monde doit en 
convenir, a frani^hement abandonné la Traite. L'Amérique, 
de son côté, se présente animée des meilleures intentions. 
Elle a promulgué des lois solennelles contre la Traite, 
et prononcé des châtimens sévères contre ceux de ses 
sujets qui s'en rendraient coupables. En même temps, elle 
a envoyé sur les côtes d'Afrique une force navale qui a cap- 
turé les navires négriers sous propriété américaine. Toute- 
fois, le succès n'a pas complettement couronné ses efforts : 
des navires, des sujets et des capitaux américains sont en- 
core engagés dans ce commerce criminel, quoique sous d'au- 
tres pavillons et à la faveur de la ruse. Mais la généreuse 
sincérité avec laquelle le gouvernement des Etats-Unis s'est 
prononcé contre la Traite, nous fait espérer que le temps 
n'est pas éloigné où l'Amérique, à l'exemple de l'Angleterre, 
pourra se flatter de ne plus tremper dans ce commerce abo- 
minable. 

" L'Espagne, en conséquence de ses engagemens avec 
la Grande-Bretagne, a promulgué des décrets par lesquels 
elle déclare renoncer à la Traite. Mais, elle voit ses colonies 
la continuer encore, en violation de ses engagemens. Comme 
les navires espagnols ne sont soumis à la saisie que, dans 
le cas où des esclaves sont trouvés à leur bord, ils ont soin de 
les mettre à terre, dès qu'ils aperçoivent quelque vaisseau 
de guerre anglais ; et c'e^t ainsi que les colonies Espagnoles, 



197 

bien qu'elles ne trouvent pas, aujourd'hui, dans Texercice de la 
Traite, les mêmes sûretés qu'autrefpis, n'en continuent, pas 
moins, de lui donner une prodigieuse étendue. Si l'Espagne 
est sincère, comme il n'en faut pas douter, elle doit îe prouver 
en obligeant ses colonies à se conformer à ses engagemens. 

** Les Pays-Bas, il est vr^J', ont accédé aux mêmes en- 
gagemens que l'Espagne; mais la Traite est également 
encouragée dans les colonies de cette puissance : plusieurs 
uavires négriers ont été trouvés sur la côte d'Afrique, portant 
le pavillon des Pays-Bas , quelques-uns ont été conduits à 
Sierra Leone où, après beaucoup d'opposition de la part 
d'hommes dont on avait droit d'attendre une conduite diffé- 
rente, on a obtenu enfin leur condamnation. 

" Le Portugal, bien que les traités aient borné, pour lui, 
l'exercice de la Traite, à la côte sud de la ligne, la laisse, 
néanmoins, exercer, dans une étendue considérable,sur la côte 
Nord, par ses sujets de St. Thomas et de l'Ile du Prince; 
et, dans le courant du mois de Février dernier, il est arrivé 
de cette côte dans cette dernière île, six navires chargés 
d'esclaves destinés pour les Indes occidentales. 

" Mais la France, je le dis avec regret, la France, sur- 
tout, a continué et étendu la Traite au-delà de toute pro- 
portion. Sous prétexte de fournir à la population de ses 
colonies et d'y procurer des bras à la culture, elle offre sous 
son pavillon un asile à tous les négriers. Le droit de visite 
mutuelle étant interdit, le pouvoir et la force deviennent inu- 
tiles à réprimer de tels attentats, et les croisières britan- 
niques sont forcées de se retirer à l'aspect de ce pavillon 
protecteur de la Traite. Grâces à cette protection, la France 
a donné une grande extension au fléau de la Traite, et l'a 
porté à un point difficile à croire pour quiconque n'enapasété 
témoin. Enfin, la France approvisionne, actuellement, toutes 
les colonies étrangères, d'esclaves Africains qu'elle tire de la 
côte Nord de la ligne. Je n'exagère rien en disant, que 
30 bâtimens, sous pavillon français, ont été trouvés, en 



198 

même temps et sur une étendue de deux ou trois degrés de 
côte, sans que je pusse, si n'est en courant de grands risques, 
essayer d'y mettre obstacle. Je me suis cru, néanmoins, forcé 
d'en saisir quelques-uns, pour réprimer les fréquens et au- 
dacieux attentats commis sur nos propres côtes par des 
négriers français. J'ajouterai que, pendant les douze der- 
niers mois, il n'y a pas eu moins de 60,000 Africains arrachés 
à leur patrie, presque tous sous pavillon français. Ces nom- 
breuses victimes ont été partagées entre la Martinique, la 
Guadeloupe et Cuba. La confiance avec laquelle les na- 
vires négriers naviguent, à l'abri du pavillon français, est 
venue, à un point, qu'en Juillet dernier, j'ai vu, à la Ha- 
vanne, plus de 40 navires armant, de l'aveu de tout le monde, 
pour le commerce des esclaves, et protégés par le pavillon 
ainsi que par les papiers de France et d'Espagne. La France a 
promulgué des lois contre la Traite, cela est vrai ; mais elle 
n'a rien fait pour assurer leur exécution. Tout au contraire ; 
la latitude qu'elle a laissé prendre à la Traite, sous son pa- 
villon, équivaut à un aveu public de sa légalité. 

" La piraterie s'est considérablement accrue sur les 
côtes d'Afrique. II en doit être ainsi. En effet, un bâtiment 
de cette nature n'a qu'à arborer le pavillon français, aucun 
officier britannique ne peut le visiter, sans encourir des 
peines, et tant que les vaisseaux de S. M. n'auront pas. 
contre les navires négriers, les mêmes pouvoirs qui sont ac- 
cordés contre les pirates, toutes les lois publiées contre 
la Traite, ne seront que des mesures dérisoires. 

" Pour terminer enfin sur ce sujet déplorable si révol- 
tant poui' toute âme généreuse, j'ajouterai que les cruautés 
dont les navires négriers deviennent le théâtre, sont telles, que 
l'horreur de ces coupables voyages repousse et épouvante 
l'imagination indignée. Qu'on se figure des hommes, des 
femmes et des enfans entassés pèle mêle, n'ayant pas le 
pouvoir de faire un seul mouvement, enchaînés, l'un à l'autre, 
par la jambe, demeurant dans cette position jusqu'à ce qu'il 



199 

ne leur reste plus un souffle de vie, ou jusqu'à ce que leurs 
fers aient écorché leur chair jusqu'aux os, occupant, sous un 
pont de navire, un espace qui, comme je m'en suis convaincu 
de mes propres yeux, n'excède souvent pas 30 pouces en hau- 
teur, respirant une atmosphère putride et pestilentielle, ayant 
très-peu de nourriture, encore moins d'eau, soumis aux châ- 
timens les plus terribles au moindre caprice de l'homme 
féroce qui commande le navire; certes, c'est pour moi un 
singulier sujet d'étonnement, qu'un seul de ces infortunés 
survive à la traversée ; aussi en périt-il un grand nombre, et 
ceux qui parviennent à atteindre les Indes occidentales, pré- 
sentent un spectac le si douloureux et si déplorable, que la 
plume se refuse à le décrire." 

Le Comité manque de termes, pour exprimer sa satisfac- 
tion en voyant le zèle, l'activité et l'intelligence déployés 
par ce brave officier, dans l'exercice de ses honorables fonc- 
tions, ainsi que les sentimens d'humanité et les principes 
éclairés qui paraissent lui avoir servi de guide, dans toute sa 
conduite, relativement à la Traite. Une chose, seulement, est à 
regretter, c'est que nos relations avec la France, sur cet 
objet, aient opposé d'aussi insurmontables obstacles au suc- 
cès de ses louables efforts. 

Le même tribut d'éloges, est dû à chacun des officiers 
sous ses ordres, qui tous semblent s'être animés à remplir 
leurs pénibles devoirs, par une juste horreur du trafic inhu- 
main qu'ils sont chargés de réprimer. 



200 



CONCLUSION. 

Les correspondances et ks documens que l'on vient 
de lire, ayant été mis sous les yeux des deux Chambres 
du Parlement Britannique, une indignation universelle s'est 
manifestée, dans leur sein à la vue de tant de violation» 
flagrantes des traités les plus solennels, de tant d'in- 
fractions coupables aux lois formelles promulguées par 
diverses puissances maritimes du continent. Sur la motion 
du Marquis de Lansdowne, dans la Chambre des Pairs, et sur 
celle de Mr. Wilberforce, dans la Chambre des Communes, 
il a été voté, unanimement, à ce sujet, les 25 et 26 
Juin 1821, une adresse dont nous allons donner le 
contenu. Nous ne croyons pas pouvoir mieux terminer 
cet ouvrage, qu'en reposant l'esprit du lecteur, que tant 
de forfaits doivent avoir indigné, par Faspect consolant d'une 
législature héureusemen t unanime dans son vœu pour l'abo- 
lition de ce fléau. 



ADRESSE 

Votée par les deux Chambres du Parlement Britan- 
nique, dans les séances des 2ù et 26 Juin 1821. 

" Dans les divers documens relatifs à la Traite, déposés 
sur le bureau du parlement, par ordre de S. M., nous avons 
trouvé, avec plaisir, une nouvelle preuve de la persévérante 
solicitude du gouvernement de S. M., à concourir aux vues du 
parlement et de la nation britannique, en s'efîbrçant de réali- 
ser l'abolition complète et universelle de ce commerce crimi- 
nel; mais, en même temps, nous regrettons vivement que 



201 

les efforts invariables de S. M. pour amener les diverses puis- 
sances du continent à remplir leurs engagemens solennels, à 
ce sujet, n'aient pas été suivis de résultats plus heureux. 

** Bien que le congres de Vienne ait dénoncé ce com- 
merce comme un crime de Tatrocité la plus noire, bien que 
toutes les grandes puissances aient exprimé alors leur ferme 
résolution de mettre iin à cet horrible fléau, il est, néanmoins, 
notoire que la Traite est encore exercée, aujourd'hui, dans 
une proportion inconnue jusqu'à ce jour, sous le pavillon et 
jDar les sujets de ces mêmes puissances qui avaient concouru 
à cette déclaration solennelle. 

" La Traite fidèle à sa funeste et cruelle nature, produit 
encore les mêmes effets désastreux qu'elle produisait, na- 
guères ; et, bien qu'on pût croire que tous les moyens de 
barbarie avaient été épuisés par elle, cependant, elle semble, 
-dans ces derniers temps, avoir pris un caractère de cruauté, 
inconnu, même jusqu'alors dans les annales de ce commerce 
homicide. 

" Nous déplorons vivement l'absence d'une co-opération 
cordiale, de la part de la cour des Pays-Bas, co-opération que 
nous avions tant de droit d'attendre de sa part ; mais, en 
même temps, nous ne pouvons qu'applaudir au zèle infati- 
gable du gouvernement de S. M. à réclamer l'exécution du 
sens véritable des traités conclus entre nous et cette puis- 
sance, ainsi qu'à ses honorables efforts dans la défense des 
principes fondéssur la raison, la justice et l'humanité, et ap- 
puyés, tant par les stipulations expresses de ces traités, que 
par les véritables vues qui ont présidé à leur rédaction. 

" Nous avons tout lieu d'espérer, néanmoins, qu'une na« 
tion si renommée pour sa probité commerciale, sentira la né- 
cessité où elle est d'abandonner entièrement une Uone de 
conduite qui n'offense pas moins la religion qu'elle professe, 
que la bonne foi qu'elle doit à la Grande-Bretagne, son plus 
ancien allié. 

" C'est avec le plus sincère regret, que nous avons vu 
que la Traite a été exercée par l'Espagne, dans ces derniers 



202 

temps, clans une étendue inconnue jusqu'ici, et que, depuis 
que Sa Majesté Catholique a consenti à promulguer, contre ce 
fatal commerce, des dispositions restrictives, leur exécution a 
trouvé de o-rands obstacles dans les dispositions du gouver- 
nement colonial de la Havanne, dont le devoir était de sur- 
veiller cette exécution. 

« Cependant, l'époque étant arrivée où, conformément 
aux traités conclus entre TEspagne et ce pays, la Traite 
espagnole doit cesser partout et pour toujours, nous avons la 
ferme espérance qu'une nation si magnanime exécutera avec 
franchise ses engagemens, et consentira à réunir cordiale- 
ment ses efforts aux nôtres, pour l'extinction générale et dé- 
finitive de cet odieux trafic. 

" Considérant la conduite tenue par le Portugal au su- 
jet de ce commerce honteux, et son refus opiniâtre de fixer 
un terme à ce fléau; considérant, d'autre part,que la Grande- 
Bretagne et les autres puissances assemblées au congres de 
Vienne se sont engagées, à la face du monde, à ne cesser 
leurs efforts qu'après avoir mis fin à une Traite qui, selon leurs 
propres expressions,* a désolé l'Afrique, dégradé l'Europe et 
affligé l'humanité ;' nous pensons que ces hautes puissances 
trahiraient leurs obligations et les grands intérêts qui leur 
sont confiés, si elles se bornaient, plus long-temps, à des re- 
présentations et à des remontrances dont l'expérience a prou- 
vé l'inutilité. 

" Conformément à la proposition faite, au congrès de 
Vienne, aux hautes parties contractantes, et favorablement ac- 
cueillie par elles, proposition qui avait pour but d'interdire 
toute communication commerciale avec les sujets de toute 
puissance tjui, après que la Traite aurait été abolie parles 
autres nations, persisterait à se refuser à cette abolition, nous 
supplions Sa Majesté de vouloir bien engager ces puissances 
à donner à cette proposition son plein et entier effet, et à in- 
terdire l'entrée, dans leurs états, de toute production provenant 
des possessions coloniales appartenant à la couronne de Por- 
tugal, aussi long-temps que cette puissance persistera à s'op- 



203 

poser au vœu général de l'Europe, sur ce sujet, et continuera 
de tolérer un commerce qu'elle a qualifié, elle-même, * d'in- 
juste, d'immoral et de cruel,' commerce qui sert à perpétuer 
les misères de l'Afrique et l'effrayante mortalité qui marque 
le passage des Africains aux colonies européennes. 

" Mais, détournant nos regards affligés de la conduite 
tenue par cette puissance, avec quelle douce satisfaction 
nous les reportons sur la conduite tenue, à ce sujet, par une 
autre puissance, les Etats-Unis d'Amérique ! non-seulement 
les croisières américaines ont co-opéré, activement, avec les 
nôtres, à la suppression de la Traite, sur la côte d'Afrique, 
mais un acte législasif promulgué par le congrès, a assimilé 
la Traite au crime de piraterie et a soumis à la peine capitale, 
tout citoyen américain trouvé engagé dans ce trafic. 

" Réfléchissant, avec joie, à notre commune origine et à 
Ja conformité des lois et des institutions qui régissent les 
deux pays, institutions au génie libéral desquelles nos frères 
d'Amérique doivent l'honneur d'avoir, les premiers, assigné à 
la Traite sa véritable désignation et son vrai caractère, nous 
concevons l'heureux espoir que la Grande-Bretagne ne tarde- 
ra pas à suivre cet honorable exemple, et nous nous flattons 
que le jour n'est pas éloigné où, du consentement général de 
toutes les nations civilisées, la Traite sera déclarée crime de 
piraterie, et où ce trafflc odieux étant une fois considéré 
comme un attentat à la société universelle, ce sera un droit 
comme un devoir pour tous de le supprimer et de le punir. 

" Si nos regards se plaisent à contempler le zèle hono- 
rable manifesté par les Etats-Unis, dans la sainte cause'de l'hu- 
manité, c'est avec le sentiment de la plus profonde douleur, 
que nous les détournons sur la France. Quelques-uns des 
sujets de cette puissance ont porté la Traite à un degré 
d'étendue, auquel elle n'était point encore arrivée. Non seule- 
ment les établissemens africains rendus à la France par 
ce pays, mais encore toute l'étendue de la côte d'Afrique, 
ont été le théâtre de ces déplorables excès. Le pavillon 



204 

français ne se borne pas à protéger les sujets français, 
dans leurs criminelles entreprises 5 il sert encore de protec- 
tion à ceux des sujets étrangers qui sont engagés dans k 
Traite, mais qui, grâce à la vigilance des croisières britan- 
niques, ne peuvent l'exercer sous le pavillon de leurs nations 
respectives. 

« Ces réflexions deviendront plus douloureuses encore, 
si Ton considère qu'à l'époque où ces établissemens étaient 
au pouvoir de la Grande-Bretagne, les habitans des pays cir- 
con voisins étaient entièrement à l'abri de la pernicieuse in- 
fluence de la Traite et des déprédations qu'elle occasionne. 
Déjà ils commençaient à respirer. La sécurité avait remplacé 
la terreur. Déjà ils se livraient à l'exercice d'une industrie 
paisible et d'un commerce légitime. Mais le renouvellement 
de la Traite, qui a suivi immédiatement la cession de ce 
pays à la France, a détruit toutes les espérances qu'on avait 
conçues, et a ramené, de nouveau, sur ces malheureux|ri- 
vages, le brigandage, l'anarchie, la stérilité et la désolation. 
" Si ces faits déplorables étaient connus en France, nous 
îie pouvons croire que cette nation grande et généreuse, à la- 
quelle la Providence a départi tous les moyens de puissance et 
de prospérité, souffrît plus long-temps qu'on prostituât à un 
si vil et si criminel usage, son noble pavillon, et persistât à 
laisser continuer ainsi un trafic que toutes les puissances ont 
abandonné avec indignation, en considération des horreurs 
et des crimes qui y sont attachés. 

« Cet espoir est permis surtout aujourd'hui que la na- 
ture et les effets de la Traite sont pleinement connus, que la 
îéo-islature française a décrété son entière abolition, et que le 
Mouarque Français, dans une lettre écrite de sa propre 
main, a promis solennellement de joindre ses efforts à ceux 
de Sa Majesté, pour l'extinction d'un commerce qui, pour 
nous servir des expressions employées dans cette lettre, * ne 
tend pas à moins, qu'à la ruine du genre humain.' 

" Malgré les engagemens sacrés consentis par la France^ 



205 

telle a été l'impimité qui, dans ces derniers temps, a couvert 
les infractions les plus manifestes à ces engagemens, que, 
sans la confiance que nous avons dans les intentions hono- 
rables des hommes qui sont à la tête des affaires de cette 
puissance, il nous eût été impossible de ne pas croire que 
ces hommes avaient connaissance de ces violations, et les 
favorisaient par une coupable connivence ; et il eût été 
permis de soupçonner, écartant des motifs de sécurité 
aussi puissans, que des raisons d'intérêt personnel et les vices 
d'une politique coupable, n'étaient point étrangers à la viola- 
tion de ces engagemens que tout faisait un devoir de remplir, 
non moins les considérations morales et religieuses, que la 
foi du gouvernement et l'honneur personnel du Souve- 
rain. 

" En conséquence, nous supplions Sa Majesté, de repré- 
senter à la cour de France combien ces actes coupables com- 
promettent sa réputation et son honneur ; nous la supplions, 
également, de vouloir bien renouveler ses tentatives près de 
cette puissance, pour l'inviter à remplir les engagemens solen- 
nels qu'elle a contractés au sujet de laTriiite, comme aussi à 
réaliser la promesse qu'elle a faite récemment d'employer 
des mesures plus efficaces, et de promulguer de nouvelles 
dispositions pénales, afin d'empêcher que des sujets français 
ne continuent, à l'avenir, ce commerce dévastateur. 

** En suppliant Sa Majesté de vouloir bien concerter 
avec les autres puissances, les moyens d'amener, sur ce grand 
objet, un résultat complet et définitif, nous ne sommes pas 
seulement mus par le sentiment des obligations générales 
que nous imposent la justice et l'humanité; nous ne pouvons 
oublier que c'est une dette que la conscience et l'honneur 
nous obligent d'acquitter envers l'Afrique ; et, tout en félici- 
tant Sa Majesté du zêîe généreux qu'a manifesté la Grande- 
Bretagne, et des sacrifices pécuniaires qu'elle s'est imposés, 
pour revendiquer les droits et la félicité de nos frères, les Afri- 
cains, nous ne pouvous, néanmoins, penser, sans remords, que 



206 

c'est nous qui avons été, pendant long-temps, les plus ardens 
promoteurs de ce commerce coupable. 

" Aujourd'hui que la véritable nature de ce fléau nous 
est pleinement connue, nous devons nous eflx>rcer, ardemment 
et sans relâche, d'imprimer cette vérité dans l'esprit des autres 
peuples que notre exemple a pu égarer ; c'est pour nous un 
devoir sacré, de mettre en usage tous les moyens que la divine 
Providence nous a accordés, pour travailler à la civilisation et 
au bonheur des Africains, et expier, par là, le crime d'avoir 
contribué, si long temps et avec un si déplorable succès, à 
déverser sur eux la misère et la barbarie." 



FIN, 



TABLE DES MATIERES. 



Pages 

Avant propos du Traducteur. iii 

Introduction •...«. • 1 

Classe A. — Correspondance avec les commissions 

mixtes de Sierra-Léone, page 6 — 24 
Instructions aux commissaires britanniques.. ... 6 

Procédures espagnoles 7 

Procédures portugaises renfermant une discussion 

sur les traités de visite mutuelle 1*2 

Procédures des Pays-Bas 22 

Classe B. — Correspondance avec les cours d'Espa- 
gne, de Portugal et des Pays-Bas, et avec 
les commissaires britanniques résidant dans 
les colonies de ces trois puissances, p. 24 — 74, 

I.. Espagne: — Loi du gouvernement espagnol 

sur la Traite 24 

Correspondance avec les commissaires bri- 
tanniques de la Havanne 30 

Correspondance avec le gouvernement es- 
pagnol. 36 

II. Portugal: — Importation d'esclaves dans le 

Brésil 38 

Loi du gouvernement portugais sur la Traite, 40 

Son exécution , 45 

Correspondance et négociation avec le gou- 
vernement de Portugal 46 

Conduite du gouverneur de Pile du Prince, 49 

III. Pays-Bas : — Loi du gouvernement des Pays- 

Bas sur la Traite 50 

Commerce d'esclaves à Surinam 54 

Correspondance avec le gouvernement des 

Pays-Bas , 58 

Classe C» — Correspondance avec la France, page 
75—116. 
Contraventions au traité et aux lois françai- 
ses contre la Traite 75 



208 

Pages 

Les négriers le Sylphe, le Voyageur, et le Rôdeur. ^3 

Négociations au sujet de la Traite , , , 94 

Le brigantin anglais le Magnet 103 

Nouvelles contraventions..., , ,, . 106 

Le négrier la jeune Estelle. , . ,, 109 

La Traite dans les ports de France, au Sénégal, à 

Corée et dans la rivière de Gambie. .,,,,.. 112 

Nécessité d'une loi portant peine infamante. ... 1 18 

Le négrier la Louise. ,.,.,.... , 1 19 

La Traite à la Martinique 120 

Négociations renouvelées 121 

Note du duc de Cazes 123 

Les deux Sœurs, TElisa, la Rosalie, le Rôdeur, 

le Sylphe 126 

La Traite à la Guadeloupe ^ 133 

Rapport du Baron de Mackau. , 143 

Nouvelle loi promise par le Ministre de la 

Marine 150 

Peines encourues par les fonctionnaires et les 

navires qui ont trempé dans la Traite idem. 

Conduite honorable du gouverneur de Tlle de 

Bourbon 151 

Le négrier l'Espoir 153 

Réflexions générales » , 155 

Prospectus d'armement pour la Traite 156 

Lettre circulaire d'une maison de commerce de 

Nantes. > 159 

Classe D. — Correspondance avec les Etats-Unis, . 162 

Classe No. L— Correspondance du gouverneur de 

Sierra-Léone , 174 

Classe No. 2. — Instructions aux officiers de la 
Marine Royale Britannique et leurs commu- 
nications à l'Amirauté 178 

Rapport de Sir George Collier sur la Traite. ... 180 

CoNCLUsiON.^-Adresse au Roi, votée par les deux 

chambres du Parlement Britannique 200 



G. SCHULZE, IMPRIMEUR, 
13, POLAND STREET, À LONDRES. 



