ADRESSE 



AUX NATIONS DE L'EUROPE, 



SUR LE COMMERCE HOMICIDE 



APPELE 



ÏMIÏE DES NOIRS, 



PUBLIEE PAR LA SOCIETE DES AMIS, COMMUNEMENT NOMMES QUAKERS^ 

UÛSIDANT DANS LA GRANDE-BRETAGNE KT l'iRLANDK. 



TRADUIT DE L'ANGLAIS. 



-> .»(»-v.>g._^;;^,i^^..f«». 



PARISr 

DE L'IMPRIMERIE DE L.-T. CELLOT, 

RUE DU COLOMBIER, N** 3o. 
1822. 



XJi/iû.raiL 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 with funding from 

Associates of the Boston Public Library / The Boston Foundation 






•"-■.■:'■: 1- 



http://www.archive.org/details/adresseauxnationOOIond 



V\M/VVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVV\A/VVVV>IVVVVV«VVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVV^ 



ADRESSE 



;*; 



■^^" f .: ;,; AUX 



NATIONS DE L'EUROPE. 






., 'tff 



^ -r. 



Bien des années se sont écoulées dèpuiis le jour 
où l'attention de la Société des Amis, commu- 
nément appelés Quakers^ se porta, pour la pre- 
mière fois , sur le sujet de la Traite des noirs. 
Convaincue de l'injustice de ce commerce , la 
Société pensa alors qu'il était de son devoir d'im- 
primer cette vérité dans le cœur de chacun de 
ses membres, en leur présentant le tableau des 
souffrances de ces enfans de l'Afrique ^ arrachés 
par la force à leur terre natale , et condamnés à 
un cruel esclavage sur un rivage étranger. 

La Société fit plus : considérant l'énormité du 
crime , il y a environ soixante ans qu'elle fit une 
disposition réglementaire (i) qui , jusqu'à ce jour^ 
a continué d'avoir force de loi , en vertu de 
laquelle seraient rayés du nombre de ses mem- 
bres, tous ceux d'entre eux qui^ malgré toutes 



(i) Par un acte de rassemblée annuelle de ï'jSï. 



V ; '' ■■ }. 



,'^S 



'.f'f'' \'' ■'',•.■''■ 






■^î 



ClJti; 



::■« 






les peines prises pour les tirer de leur coupable 
erreur, n'en persisteraient pas moins à conti- 
nuer ce commerce homicide. Le soin avec lequel 
la Société, depuis cette époque, n'a cessé d'a- 
vertir ses membres de ne point entrer en partage 
du prix du sang et de l'oppression, de ne point 
se déshonorer en tirant des bénéfices quelconques 
de ce commerce injuste, ne permet pas de soup- 
çonner qu'en défendant la cause des opprimés , 
nous soyons guidés par des vues politiques ou 
commerciales. Nous nous appuyons sur la base 
simple , mais inébranlable , des principes du 
christianisme. . 

Il y a déjà long-temps que , réunis à plusieurs 
hommes humains et vertueux de la Grande-Bre- 
tagne , nous pensâmes qu'il était de notre devoir 
comme chrétiens , de contribuer à éclairer nos 
compatriotes sur les horreurs de ce commerce bâi*. 
bare , et de solliciter du gouvernement anglais 
une loi qui abolît une Traite entachée tout en- 
semble d'injustice et de cruauté. Plusieurs mem- 
bres du parlement, frappés de l'iniquité de la 
Traite , et animés d'un noble zèle , réunirent en 
même temps leurs efforts infatigables, et tra- 
vaillèrent à hâter la suppression de ce fléau. Dé 
nombreux obstacles entravèrent dans sa nais- 
sance et dans ses progrès , cette oeuvré de misé- 
ricorde. ; mais enfin avec quels sentimens de joie 
ne vîmes-nous pas se prononcer avec énergie 
l'opinion nationale, et un acte de la législature, 






«§.-' 






»/;. 



y/..".'/ ... 



.;**f: 



,^*:' 



vV/>.>, 



( 3) 



J)romulgué en 1807 ' ^ff^^cer cette tache honteuse 
du caractère de la nation britannique ! 

C'est aussi avec une vive satisfaction que nous 
avons vu les mesures prises et les dispositions 
manifestées jusqu'à ce jour par les gouvernemeris 
respectifs de ces nations, dont les sujets sont 
partiellement engagés encore dans ce commerce 
coupable ; mais c'est avec un sentiment profond 
de douleur et de regret que nous avons appris 
que cette Traite funeste est encore journellement 
exercée par les sujets de ces mêmes puissances , 
dans une étendue véritablement déplorable , et 
avec des circonstances aggravantes de cruauté. 
Nous apprenons que les rivages de l'Afrique 
fourmillent encore de navires négriers qui char- 
gent des cargaisons humaines et les transportent 
à un esclavage perpétuel dans des contrées loin- 
taines. Nous apprenons , sur la foi d'autorités 
irrécusables , que cette Traite , condamnée au 
congrès de Vienne en 181 5, comme ayant « dé- 
solé V Afrique , dégradé V Europe et affligé Vhu- 
manité^ » a été pratiquée dans le cours de l'année 
dernière, avec une ardeur toujours croissante. 

C'est en obéissance aux principes de charité 
et d'amour contenus dans le christianisme , que 
nous nous sentons pressés de proclamer à la face 
du monde le tendre intérêt que nous inspire une 
population opprimée. S'il était nécessaire de 
justifier la liberté que nous prenons aujourd'hui 
de nous adresser à nos voisins du continent, nous 



■'i I 



-^ 



...^v^i' 



w 



\ .. 



■'^- ■ •v;i*, 






■ '(■ 



iii} 



K4) 



-.« 



/i 



'f'A: 



leur dirions : Nous vous regardons comme nos 
frères, enfans d'un même Dieu , unis à nous par 
les liens d'une même croyance , espérant comme 
nous en un Rédempteur miséricordieux. Mais en 
considérant comme nos frères les habitans de la 
France , de l'Espagne , des Pays-Bas, du Portu- 
gal et des autres états de l'Europe , nos principes 
nous obligent à étendre ce doux sentiment à nos 
frères d'Afrique. Le Père céleste a créé d'un 
même sang toutes les nations qui couvrent la face 
de la terre : toutes sont comprises dans la grande 
rédemption accomplie par la mort du Sauveur 
des hommes, notre Seigneur Jésus-Christ. Bien 
que les enfans de la terre soient divisés en nations 
et en communautés distinctes, nous sommes tous 
mutuellement liés par les nœuds de l'amour et 
de l'affection fraternelle ; mais les nations de 
l'Europe sont engagées par des obligations plus 
étroites encore : il leur a été dispensé un bienfait 
dont jusqu'à ce jour la plus grande partie des 
fils de l'Afrique ont été privés. Ce bienfait ines- 
timable , ce précieux trésor, c'est ce livre sacré 
inspiré par Dieu même , et qui contient dans ses 
pages saintes l'Evangile du Christ. V 

Nations chrétiennes ! qu'il soit donc permis à 
des chrétiens de remettre sous vos yeux un abrégé 
succinct des iniquités qui accompagnent la Traite 
des noirs. Le négrier, doué de la supériorité 
de la force, supériorité qu'il puise dans la con- 
naissance de Fart funeste de la guerre , visite les 



M- 

vi- 

■ ■ ■ \t:^J ■ 



m>: 



f , 



m 



%.. 



^"' ■,/; 









! 









\ ■ 



^;'ï. 



côtes d'un continent inoffensif. Ses agens sont 
employés à arracher les malheureux habitans à 
leur patrie , à leurs familles , à leurs amis ; à in- 
cendier les villages, à ravager les campagnes; 
à promener la terreur et la désolation dans des 
contrées paisibles. Il a soin de fomenter de con- 
tinuelles guerres entre les rois voisins, afin de 
voir les prisonniers passer dans ses mains , victi- 
mes de son avarice. Ainsi muni des malheureux 
qu'il s'est procurés par force ou à prix d'argent, 
qui sont hommes comme lui , qui ont droit 
comme lui à une liberté que rien ne l'autorise à 
leur ravir , il se hâte de les diriger vers IcvS na- 
vires qui, mouillés dans quelque havre voisin, 
attendent les infortunés objets de sa cruauté, et, 
accablés sous le poids des fers, courbés sous des 
jougs pesans, les chasse devant lui comme de 
vils troupeaux, jusqu'au lieu de l'embarcation. 
Là , de nouvelles douleurs les attendent : on les 
transporte violemment à bord des prisons flot- 
tantes destinées à les recevoir; on ks entasse 
comme des balles de marchandises , et on les en- 
traîne à travers les^ flots de rAtlantique jusqu'au 
lieu de leur destination. Ceux mêmes qui ont été 
témoins des horreuirs de cette traversée , se 
trouvent dans l'impuissance d'en présenter une 
juste image ; à plus forte raison ne nous forme- 
rons-nous qu'une imparfaite idée , comparati- 
vement à la vérité, des souffrances accumulées 
dans ce funeste trajet sur plus de trois cents 






'"^•■' ;■ i 






s*.:*. 



'X-i';*;:''-' 



vW»f ■', 



fil 



^t^:; 









•»:, t 



■ ■■; ■ , ■ ( 6 ) : 

créatures humaines, entassées dans un bâtiment 
I beaucoup trop étroit pour les recevoir, occupant 

un espace tellement resserré qu'il leur est souvent 
impossible de s'étendre sur le dos. Qu'elles doi- 
vent être douloureuses alors les réflexions de ces 

: infortunés (car ils possèdent aussi bien que nous 
ïa redoutable faculté de penser), lorsque, re- 
portant leurs regard^ vers leur condition passée , 
vers les doux rivages de leur patrie, ils les ra- 
mènent sur leurs souffrances présentes, sur 
celles qui les attendent encore ! Quel cœur assez 
dur pour ne pas s'attendrir à leurs pleurs , à leurs 
cris , à leurs gémissemens ! On emploie souvent 
les mesures les plus cruelles et les plus arbitraires 
pour prévenir les tentatives d'insurrection aux- 
quelles doit nécessairement donner lieu une si- 
tuation semblable. Tel est l'état de désespoir qui 
les accable, que souvent un grand nombre d'en- 
tre eux essaie de se suicider. Les miasmes pes- 
tilentiels et meurtriers, naissant de leur séjour 
prolongé entre les ponts du navire, qui ne sont 
ordinairement séparés que par un espace de moins 
de trois pieds; en outre, les incommodités de 
toute espèce de leurs compagnons d'infortune : 
toutes ces causes réunies produisent en eux la 

; perte de l'appétit, des maladies, et quelquefois 

même la suffocation et la mort présentée sous 

les formes les plus hideuses et les plus terribles, 

ï^t ici, qu'on n'oublie pas que ç'ei^t en violation 

\ des lois promulguées par plusieurs dés nations 






■ '■■!■; 



:i;'A; '':■:',/,.; 



■■';..•;. ,'^v.^ 



■ ' ''■.,. '■ f^?<'' 



. \ 



de l'Europe que se commettent ces attentats , et 
que conséquemment les négriers , à l'effet de se 
soustraire à l'action de la loi, sont naturellement 
amenés à recourir à une aggravation de cruauté 
(dans l'exécution de leurs criminelles opération^. 
Au sortir de leur effroyable prison , ceux qui 
ont survécu sont exposés en vente comme des 
bêtes de somme , condamnés à passer le reste de 
leurs jours dans l'esclavage , enlevés à jamais à 
tout ce qu'ils chérissent sur la terre , soumis à 
tous les barbares traitemens que peuvent leur 
infliger le cappçe d'un rr|^itre insolent et les vils 
înstruniens de son implacable domination. Voilà 
les cruautés dont sont victime^ des myriades 
d'innocentes créatures ! Et quels sont les auteurs 
de ces aud^icieux attent^its? Sont-ce des ennemis 
irrités qqi vengent d'antiques injures ? non sans 
doute. Les négriers n'ont pas même cette excuse, 
loute mauvaise qu'elle est. Ces crimes sont froi- 
dément exécutés par des hommes qui , jouissant 
des doux bienfaits de la liberté, trouvant chez 
eux tous les avantages de la vie sociale , quittent 
le pays qui les a vus naître , et , guidés par l'appât 
d'un gain sordide , vont porter la misère et la 
désolation chez des peuples innocens desquels ils 
n'ont jamais reçu aucune injure. Ah! s'il en est 
temps encore , puissent les nations de l'Europe 
considérer mûrement enfin à quelles terribles 
conséquences les expose une telle accumulation 
de forfaits ! / ' ^ ^^^ ^^ ^^ ^^^^ ^^ ^^^^^ > 












-/ 



( 8) 



:rf'' 



:>Sm'' 






■■<^. 



'vC'".' 



^ Les argumens du christianisme contre la Traite 
sont, comme la religion d'où ils sont tires, pleins 
de simplicité et de clarté ; mais en même temps 
ces argumens sont invincibles. L'Evangile de 
notre Seigneur Jésus-Christ est dans tout son 
contenu un code de paix , d'amour , de miséri- 
corde et de charité. La Traite est d'un bout à 
l'autre un système de fraude , de rapine , de 
violence et de cruauté. Quand l'Auteur de notre 
salut revêtit la nature humaine, il nous présenta 
dans sa personne le plus parfait modèle de piété 
et de vertu : il vint parmi nous pour guérir les 
corps et sauver les âmes ; il enseigna à ses disci- 
ples que l'homme ne doit point se livrer à ses 
passions et aux coupables dispositions de son 
cœur; mais qu'elles doivent céder à l'influence 
de l'Esprit de Dieu agissant sur l'âme. Dans ses 
admirables paraboles , il nous représente le bon- 
heur résultant d'une vie pieuse ; dans ses cures 
miraculeuses , nous voyons toujours dominer une 
tendre compassion pour les souffrances et les 
afflictions de l'humanité : ses discours nous re- 
commandent la pratique de la charité vraie et 
désintéressée. Tout au contraire , l'homme qui 
trafique de la vie et de la liberté de ses semblables, 
s'abandonne à toutes les passions vicieuses , filles 
de l'intérêt et de l'avarice; il étouffe dans son 
coeur tous les sentimens doux et humains , et 
promène autour de lui la terreur et la dévastation. 
Notre divin Rédempteur nous a donné le type 



■//.■ ,:'"'■ 



»;(fe' 



;.,. ;.^ a; , ': 



■ ''s ■ 



'i 



de la plus pure, de la plus impartiale justice , 
quand il a prononcé ces paroles mémorables : 
^ c( Faites aux hommes tout ce que vous voulez 

qu'ils vous fassent (0-^^ Le négrier, en violation 
ouverte de cette injonction, inflige à ses frères 
d'indignes traitemens qu'il repousserait de tout 
son pouvoir si jamais il en était lui-même l'objet. 
Il se rend coupable d'injustice au plus haut chef : 
il prive des hommes comme lui , de la liberté ; 
la liberté, présent céleste, estimé le premier 
entre tous les biens de la vie sociale; la liberté, 
droit inaliénable pour chacun des membres de 
la grande famille humaine , et dont nul n'a droit 
de nous priver, si nous ne menaçons pas la paix 
et la tranquillité de nos frères. Et ici nous obser- 
verons que la Traite étant en elle-même un acte 
injuste, aucune considération commerciale ne 
I saurait lui donner la sanction qui lui manque. 

Ce qui est moralement mauvais ne saurait être 
politiquement bon. Le Créateur a ordonné dans 
sa sagesse qu'une liaison intime unît nos intérêts 
à nos devoirs ; et certes , ce serait insulter à ses 
vues bienfaisantes que de supposer qu'une por- 
tion de la famille humaine a le droit de fonder 
ses bénéfices et ses avantages sur le malheur et 
les souffrances de l'autre. 

On a dit que les Africains sont des êtres d'une 
nature inférieure à la nôtre. Si les habitans actuels 



•[( 



l 



' "Wùv 



W l " t 



(i) Matth. , chap. vu , vers.. 13. 












'# 



m 



•■"#■ 



H 



'>\ 



;•■ - ^ ( lo) , ; ^ - 

de l'Europe jouissent de facultés intellectuelles 
plus vigoureuses que celles des Africains , c'est 
avec un sentiment de reconnaissance envers 
l'Auteur ^es êtres qu'ils doivent considérer les 
moyens par lesquels ils ont été élevés à cet état 
d'énergie et de force morale. Ah! si dans les 
décrets impénétrables de sa divine providence , 
ce Dieu , auteur de toute puissance comme de 
toute sagesse , a bien voulu accélérer dans la partie 
du globe que nous habitons , les progrès des 
connaissances morales et religieuses , est-ce par 
des actes d'oppression et de cruauté envers ceux 
qui n'ont point été aussi heureux et aussi favo- 
risés , que nous devons lui témoigner notre re- 
connaissance de tant de bienfaits? Mais, même 
sous le joug de calamités sous lequel ils gémis- 
sent , leur conduite ne prouve-t-elle pas d'une 
n^anière ijion équivoque , que les vertus et les 
affections de l'humanité ne leur sont point étran- 
gères? Nos relations avec eux, et les rapports 
authentiques des voyageurs, prouvent qu'ils sont 
susceptibles de bonté , de sensibilité et de recon- 
naissance ; qu'ils sont capables de progrès dans 
les arts industriels et agricoles, et en état d'arrê- 
ter , pour la conservation de la société , des lois 
pleines de sagesse et de justice. » ^ r r 

On a dit aussi que nous sommes en droit d'ar- 
racher les enfans de l'Afrique à leur terre natale, 
afin de leur communiquer les bienfaits du chris- 
tianisme. Voici notre répo;ise ; Le divin fonda- 



:.<' 



- Ay 



a. 



.■■,;''t;.' 



\ ■■■■/■ ■•' : ■ ■ ■ . 

teiir de notre religion sainte n'a jamais employé 
d'autre moyen que la persuasion, pour engager 
ses auiiiteurs à recevoir sa doctrine et à obéir 4 
ses commandemens. Il ne força pas même les 
Juifs à recevoir les bienfaits de son Evangile ; les 
Juifs, l'objet spécial de la protection divine, et 
qui , durant tant de générations successives , 
avaient été le peuple chéri et privilégié. Il leur 
présenta ses célestes promesses : cette nation les 
repoussa. Que fit le Sauveur du ni^onde? Se rap- 
pelant les péchés et les transgressions de ce 
peuple rebelle , employa-t-il des moyens violens 
pour les amener à la vérité ? Ecoutons sa pathé- 
tique exclamation : « Jérusalem , Jérusalem , qui 
tues les prophètes , et qui lapides ceux qui sont 
envoyés vers toi, combien de fois ai-je voulu ras- 
sembler tes enfans comme une pouje rassemble 
ses petits sous ses ailes; et tu ne l'as pas voulu {i)\y> 
Il est notre Seigneur et notre Maître ; il est le 
chef suprême de l'église chrétienne : ses pré- 
ceptes et ses exemples sont obligatoires indis- 
tinctement pour tous ses vrais disciples^ dans 
tous les temps , dans tous les pays. Si nous y con^- 
fçrmons notre conduite, si, sous l'influence de 
son Esprit , nous suivons les maximes de charité 
et de douceur qu'il nous a données, le bonheur 
sera notre partage dans cette vie et dans l'autre ; 
mais si , nous parant de son nom , usurpant le 






v;^^}^ 



,:;{.. 



^i) MaUh. , chap. xxin , Vers. Sj. 



Si 



'': ' 'i):'M^-' 



■ K- 



V,' , P 






»■ , 



'f\-. 



titre de ses disciples et nous vantant d'enseigner 
ses doctrines, nous repoussons son exemple et 
violons ses préceptes aux regards des nations qui, 
moins favorisées que nous , ne sont point encore 
entrées en partage de son saint Evangile , malheur 
à nous ! A quels redoutables châtimens ne devons- 
nous pas nous attendre? ' 

Les nations de l'Europe ont contracté envers 
l'Afrique une dette sacrée qu'il est de leur devoir 
d'acquitter. Au lieu de profiter de leurs relations 
commerciales avec la population inoffensive de 
ce continent, pour offrir dans leurs personnes 
un exemple de l'excellence de la religion chré- 
tienne , par la douceur de leur conduite , par la 
pureté de leur morale ; au lieu de s'efforcer d'ini- 
tier les Africains dans la connaissance de ces 
idées sublimes et consolantes qui sont le partage 
des vrais chrétiens , et leur donnent dès ici-bas 
un avant-goût des félicités célestes , plusieurs na- 
tions européennes ont déversé sur cette terre 
malheureuse, le pillage et la désolation , le car- 
nage et la terreur ; elles ont reproduit sur ses 
rivages désolés toutes les formes les plus hideuses 
de l'injustice et de la cruauté, et sont cause que 
le nom du Christ est blasphémé par les gentils. 

Nous en appelons à tous ceux qui ont senti 
battre dans leur cœur l'amour de la patrie , ce 
sentiment inhérent à notre nature ; à tous ceux 
qui sont en état d'apprécier les bienfaits et les 
douceurs de la vie sociale ; à tous ceux qui ne sont 



■' 'i. 



,,rft 



pas étrangers à ces doux sentimens qui unissent 
les enfans à leur père, le frère à la sœur, Tépouse 
à son époux. Qu'ils pensent avec effroi combien 
ces sentimens si chers sont journellement et in- 
dignement foulés aux pieds par les négriers , sur 
le continent africain ! - r 

Nous les supplions d'entretenir soigneusement 
dans leur cœur les sentimens d'une pitié profonde 
pour les souffrances de ces touchantes victimes 
de l'avidité européenne. Que d'année en année, 
de jour en jour, cette noble pitié s'accroisse avec 
les nouveaux crimes des négriers ! Qu'armés de 
la charité et du courage d'un véritable chrétien , 
ils saisissent toutes les occasions de plaider , en 
présence de leurs compatriotes , la cause des 
enfans de l'Afrique ! Que par tous les moyens en 
leur pouvoir, ils s'empressent de se procurer tous 
les renseignement possibles sur la nature et l'é- 
tendue de cette Traite dévastatrice , et qu'ils ren- 
dent public ce qu'ils auront appris, en conservant 
toujours cette mesure et cette modération qui 
conviennent aux sujets d'un gouvernement chré- 
tien. Le Créateur, dans son inépuisable bonté, 
a attaché à l'exercice de la bienfaisance et de la 
charité , une récompense immédiate. Cette ré- 
compense , il l'a placée dans notre propre cœur, 
et c'est là que nous pouvons puiser chaque jour 
de nouveaux motifs d'humanité et de philan- 
thropie. Arracher nos semblables aux mains de 
la cruauté et aux chaînes de l'oppression , est 



j 



e- ;•■ 



»f/^.'v: 









' ' 'm.'. 



'^- '^"'^'-:nfe 



ïèvj, :■ 



.: «,? 



Un acte bien digne de nos efforts infatigables , 
non-seulement par des considérations de devoir, 
mais encore parla douce, Tineffable satisfaction 
qu'un tel acte procure. 

Que personne ne s'excuse , pour ne pas faire 
son devoir dans cette noble cause , sur la crainte 
de l'inutilité de ses efforts. Quelque obscur que 
soit le poste que nous occupons, quelque limitée 
que soit la sphère de notre action , nul d'entre 
nous ne peut prévoir les résultats réservés à ses 
efforts persévérans dans la cause de la justice et 
de l'humanité. De grands événement sont sortî^^ 
quelquefois des sources les plus faibles en appa- 
rence. Quant à ceux qui jouissent d'une influence 
plus étendue , nous les prions instamment de ne 
point perdre un moment , de ne négliger aucune 
occasion pour plaider une cause qui intéresse si 
vivement le bonheur et le bien-être d'un nombre 
immense de nos semblables. 

Si par hasard ces pages venaient à tomber 
entre les mains des hommes employés dans ce 
funeste trafic, nous leur dirions : Dans le moment 
même où nous essayons de décrire les souf- 
frances que vous infligez à un continent mal- 
heureux , nous nous rappelons que vous êtes nos 
frères. Bien que nous ne considérions vos actes 
qu'avec un sentiment profond d'indignation et 
d'horreur, vous n'en êtes pas moins les objets 
de notre tendre compassion. Croyant fermement 
à un état futur de récompenses et de peines, 



.,*; 



è^.. 



• r 



■ ) 



tious vous avertissons , conformément à l'esprit 
de charité chrétienne , de considérer dans l'avenir 
la punition réservée à vos forfaits. Notre divin 
Ptédempteur, celui par qui le monde sera jugé, 
n'a-t-il pas dit lui-même : « Bienheureux ceux 
qui sont miséricordieux, parce qu'ils obtiendront 
eux-mêmes miséricorde (i)! » Quelle récompense 
auront donc à attendre les hommes cruels qui 
ferment leurs oreilles au cri de la pitié? Dans 
le même discours , le Sauveur, du monde a pro- 
noncé cette redoutable sentence : « On se servira 
envers vous de la même mesure dont vous vous 
serez servi envers les autres (2). » Quel sera donc 
le partage de ceux qui ont comblé envers un 
peuple innocent et désarmé , la mesure de la 
cruauté , de la misère et de la douleur ! 

La voix de la raison et de la justice , la voix 
de l'humanité et de la religion, s'accordent à 
proclamer la Traite une iniquité de Fespèce la 
plus odieuse et la plus profondément criminelle. 
Puissent les amis de l'Afrique , les partisans de 
l'abolition de ce commerce sanglant, en quelque 
lieu de la terre que soit répandue leur foule 
bienfaisante , combiner leurs efforts pour le 
succès de cette grande cause ! Puissent leur éner- 
gie et leur ardeur égaler le mal même en étendue ! 
Puissent leur patience et leur persévérance aug- 
menter en proportion des obstacles qu'ils ont à 

(i) Matth. , chap. v, vers. 7.— .(2) Idem. cbap. VI!, vers. 2. 






•:K 



•■■ 'V-, 



W: 



{V-, 



^ 



_x 



*■,'?/, 



vaincre ! Puissent de nouveaux auxiliaires recru* 
ter sans cesse leur vertueuse confédération , jus- 
qu'au jour où la Traite aura enfin disparu de la 
face du monde ! ■ '.v-,^.j :-»/'' :-^' ■'■■.-r:t ■■*)-•■,,/:•■• •..„ '!u..:u 
Puisse le Très -Haut, le Père de tous les 
hommes , hâter Tépoque de cette abolition défi- 
nitive ! Puisse ce grand résultat , combiné avec 
d'autres événemens que prépare la bonté divine, 
amener enfin l'heureux jour où, des portes de 
l'Orient aux rives de FOccident, le soleil n'éclai- 
rera que des chrétiens , et verra dans son cours 
radieux , les vœux et l'encens de tous les peuples 
s'unir et monter ensemble au trône de l'Eter- 
nel (i) ! 



■ 'i^ 



Signé au nom et par ordre de t assemblée annuelle de 
la Société des Amis , tenue à Londres le 26 du cin-- 
quieme mois i^li, 

JOSIAH FORSTER, 

. Secrétaire de l'assemblée pour la présente année. 



■ m • r 



^ (j) Malachie, chap. 1, vers. ii. ^^ ^ 



■'•^v^''': 



^•f': 









•M 



V-'- i ■V'HH>..> r''^- /■;v/^"- ;-•-.,■•—,;■,';-■ 



•■ 



■m 



'">■ 



'I ':v >: ■• . ; 



'S- . 


■ *. ■-iV'-v. 




■ '.^ 


„' 1 


' \ 




^ï^.;'; 






/■ 






It-'l, 









■ 'f''. 



M/ 



/'iè;:^7 



