fe,v iÇ7i.$' m z >"&-# 



REVUE 



DES 











RECUEIL MENSUEL 

DE LA POLITIQUE, DE l' ADMINISTRATION , DE LA JUSTICE, DE 
l'instruction ET DES MOEURS COLONIALES, 

PAR UNE SOCIETE D'HOMMES DE COULEUR^ 

DIRIGÉE PAR A, € BISSETTE. 



N° 1. 



3ui(ùU 



■^o^- 



PARIS, 

AU BUREAU DE LA REVUE DES COLONIES, 

46, RUE NEUVE-SAINT-EUSTACHE. 



1854, 



Ê.S * 75 7 7 . S t/. '3 kî"o - 3. 



REVUE 



DES 




tuiepcctus. 



Les colonies en général ne connaissent encore que la théorie des 
grands principes de philantropie ; de la liberté en action, point. 

Les classes souffrantes et opprimées réclament et combattent 
sans cesse , toujours sans succès. Pour stimuler cette volonté molle 
de faire le bien , à laquelle se bornent nos gouvernans , il est néces- 
sa ire de grouper en un faisceau les réclamations justes qui s'élèvent 
de toutes parts. Ces réclamations , ces griefs , pour avoir du succès, 
doivent recevoir la plus grande publicité : c'est l'objet de notre 
Revue, 

La tribune ne peut plus suffire aujourd'hui; les pétitions sont 
ajournées par la négligence calculée des rapporteurs ou repoussées 
par d'insoiens ordres du jour. D'un autre côté , les prescriptions 
des ministres sont savamment éludées par les autorités coloniales , 
toujours bien disposées en faveur des privilégiés. A cette tactique, 
jusqu'à ce jour triomphante, des partisans de l'aristocratie et du 
privilège, il faut enfin opposer la puissance de l'opinion publique 
•éclairée par une discussion toujours sage, toujours vraie, mais 
énergique et jamais timide , des causes, quelles qu'elles soient, 
qui entravent la fusion désirable des populations diverses des colo- 
nies. 

A cet effet, un journal spécial est créé sous le titre de Revue itei 
€olonks et M. B^sseïte en a la direction. 



Ce journal n'est pas seulement consacre à tout ce qui concerne 
ies colonies, considérées comme source de nouvelles et de faits 
curieux propres à amuser les loisirs du lecteur, mais il se voue en 
entier aux intérêts politiques, intellectuels, moraux et industriels 
des colons de l'une et l'autre couleur. 

Rien de ce qui concerne les colonies françaises particulièrement 
ne sera omis dans cette publication mensuelle. Le gouvernement , 
l'administration , la justice y seront examinés sous le double rap- 
port de leurs actes et de leur personnel ; car de celui-ci dépend 
trop souvent l'esprit et la tendance qui oppriment les populations 
ou préparent leur bien-être. 

Les droits civils , politiques et sociaux des deux classes libres y 
qui, jusqu'à présent divisées , devraient être unies, y seront déve- 
loppés et soutenus avec un zèle infatigable. 

La grande question de l'abolition de l'esclavage, pierre fonda- 
mentale de la liberté , y sera traitée avec le soin le plus conscien- 
cieux et l'amour le plus ardent de l'égalité et du bien général. 

L'arbitraire , la partialité y seront traduits sans aucune acception 
de personnes devant le tribunal de l'opinion publique. Le faible y 
trouvera appui et protection , l'oppresseur, châtiment, le fonction- 
naire , blâme mérité de ses actes illégaux , mais respect pour sa 
personne. 

La Bévue des Colonies s'occupera aussi de tous les changemens 
opérés ou projetés dans la législation qui régit les colonies étran- 
gères et qui doivent réagir d'une manière puissante sur les nôtres. 

Les intérêts nationaux, par rapport à la possession d'Alger, 
trouveront dans la Revue des Colonies un organe dévoué et indé- 
pendant. 

Des correspondans nombreux et instruits assurent aux lecteurs 
autant de variété que de savoir dans les articles de la Revue des 
Colonies. 



• — *«aae^>3g|Ç©«^B=— * 



a^wsâ ;ns @aa@s»aas. 






DÉCLARATION DE PRINCIPES. 

La Bévue des Colonies croit devoir, avant tout, indiquer d'après 
quels principes elle jugera les hommes et les choses. Selon elle 
89, dans l'immortelle Déclaration des Droits que vota F Assemblée 
Nationale, posa les bases à venir de toutes les institutions vrai- 
ment démocratiques ; c'est pourquoi nous inscrivons cette Décla- 
ration en lète de ce recueil : ce sont là les tables de notre loi. 



«•Les droits de l'homme étaient méconnus , insultés 
depuis des siècles; ils ont été rétablie pour l'humanité 
entière dans cette Dèelcwati&n , qui sera ù jamais le cri 
de ralliement contre les oppresseurs , et la loi des légis- 
lateurs eux-mêmes. *> (Adresse de l'assemblée nationale 
aux Français , 11 février 1790. ) 



EXTRAIT 

DES PROCÈS-VERBAUX DE l' ASSEMBLÉE NATIONALE DES 20, 21 , 22-. 

25 , 24 , 26 août et 1 er octobre 1789. 



DÉCLARATION DES DROITS DE L HOMME EN SOCIÉTÉ. 

Les représentans du peuple français, constitués en Assemblée 
.Nationale , considérant que l'ignorance , l'oubli ou le mépris des 
droits de l'homme sont les seules causes des malheurs publics et 
de la corruption des gouvernemens , ont résolu d'exposer dans une 
déclaration solennelle les droits naturels , inaliénables et sacrés de 
l'homme, afin que cette déclaration , constamment présente à tous 
les membres du corps social, leur rappelle sans cesse leurs droits 
et leurs devoirs , afin que les actes du pouvoir législatif et ceux du 
pouvoir exécutif, pouvant être à chaque instant comparés avec le 
but de toute institution politique , en soient plus respectés; afin 
que les réclamations des citoyens , fondées désormais sur des prin- 
cipes simples et incontestables, tournent toujours au maintien de 
la constitution et au bonheur de tous. 



,6 REVUE t)ES COLONIES. 

En conséquence, l'Assemblée Nationale reconnaît et déclare, en 
présence et sous les auspices de l'Ètre-Suprême, les droits suivâns 
de l'homme et du citoyen. 

Article 1 er . — Les hommes naissent et demeurent libres et égaux 
en droits. Les distinctions sociales ne peuvent être fondées que sur 
l'utilité commune. 

2. — Le but de toute association politique est la conservation 
des droits naturels et imprescriptibles de l'homme. Ces droits sont 
la liberté, la propriété, la sûreté et la résistance à l'oppression. 

3. — Le principe de toute souveraineté réside essentiellement 
dans la nation. Nul corps, nul individu ne peut exercer d'autorité 
qui n'en émane expressément. 

4. — La liberté consiste à pouvoir faire tout ce qui ne nuit pas 
à autrui; ainsi l'exercice des droits naturels de chaque homme n'a 
de bornes que celles qui assurent aux autres membres de la société 
la jouissance de ces mêmes droits. Ces bornes ne peuvent être 
déterminées que par la loi. 

La loi n'a le droit de défendre que les actions nuisibles à la so- 
ciété. Tout ce qui n'est pas défendu par la loi ne peut être empê- 
ché , et nul ne peut être contraint à faire ce qu'elle n'ordonne pas. 

5. — La loi est l'expression de la volonté générale. Tous les 
citoyens ont droit de concourir personnellement ou par leurs repré- 
sentans à sa formation. Elle doit être la même pour tous, soit 
qu'elle protège, soit qu'elle punisse. Tous les citoyens étant égaux 
à ses yeux sont également admissibles à toutes dignités , places , 
emplois publics , selon leur capacité et sans autre distinction que 
celle de leurs vertus et de leurs talens. 

7. — Nul homme ne peut être accusé, arrêté ni détenu que 
dans les cas déterminés par la loi et selon les formes qu'elle a pres- 
crites. Ceux qui sollicitent, expédient, exécutent ou font exécuter 
des ordres arbitraires doivent être punis ; mais tout citoyen appelé 
ou saisi, en vertu de la loi , doit obéir à l'instant; il se rend cou- 
pable par la résistance. 

8. — La loi ne doit établir que des peines strictement et évidem- 
ment nécessaires, et nul ne peut être puni qu'en vertu d'une loi 
établie et promulguée antérieurement au délit et légalement appli- 
quée. 

9. — Tout homme étant présumé innocent jusqu'à ce qu'il ai* 



REVUE DES C0L0.MES. 7 

été déclaré coupable, s'il est jugé indispensable de l'arrêter, toute 
rigueur qui ne serait pas nécessaire pour s'assurer de sa personne 
doit être sévèrement réprimée par la loi. 

10. — Nul ne doit être inquiété pour ses opinions , même reli- 
gieuses , pourvu que leur manifestation ne trouble pas l'ordre pu- 
blic établi par la loi. 

11. — La libre communication des pensées et des opinions est 
un des droits les plus précieux de l'homme : tout citoyen peut 
donc parler, écrire, imprimer librement, sauf à répondre de 
l'abus de cette liberté , dans les cas déterminés par la loi. 

12. — La garantie des droits de l'homme et du citoyen néces- 
site une force publique : cette force est donc instituée pour l'avan- 
tage de tous , et non pour l'utilité particulière de ceux auxquels 
elle est confiée. 

13. — Pour l'entretien de la force publique, et pour les dépen- 
ses d'administration , une contribution commune est indispensa- 
ble. Elle doit être également répartie entre tous les citoyens, en 
raison de leurs facultés. 

14. — Tous les citoyens ont le droit de constater par eux-mê- 
mes ou par leurs représentans la nécessité de la contribution pu- 
blique, de la consentir librement, d'en suivre l'emploi et (ïen 
déterminer la quotité, l'assiette, le recouvrement et la durée. 

15. — La société a le droit de demander compte à tout agent 
public de son administration. * 

16: — Toute Société dans laquelle la garantie des droits n'est 
pas assurée, ni la séparation des pouvoirs déterminée, n'a point 
de constitution, 

17. -r Les propriétés étant un droit inviolable et sacré, nul ne 
peut en être privé, si ce n'est lorsque la nécessité publique, léga- 
lement constatée, l'exige évidemment, et sous la condition d'une 
juste et préalable indemnité. 

Extrait du procès-verbal de rassemblée nationale, du jeudi 
1 er octobre 1789. 
Collationné conforme à l'original. 

Signé Mounier, président; le vicomte ■ 
de Mirabeau , Démeunier , Bureau de 
Pusy, l'évêque de Nancy, Faydel, 
l'abbé d'ëyiiar, secrétaires. 



8 REVUE DES COLONIES. 

Tous les principes de 89 sont dans cette déclaration; et, quoi 
qu'on lasse, il y a dans ces principes, que la révolution française, 
par ses armées républicaines et impériales, a semés sur la terre 
d'Europe , et par ses livres partout dans l'univers , une virtualité 
qu'on ne parviendra pas à étouffer. 

Certes, s'il est une connaissance bonne à rappeler à l'homme, 
c'est celle de ses droits , que les aristocraties peuvent bien parvenir 
a faire tomber en désuétude çà et là , mais auxquels l'avenir ap- 
partient. 

Nous demandons qu'on compare l'état présent de notre législa- 
tion avec cette page de justice et de liberté, qu'on examine si les 
lois qu'on nous fait , sont conformes aux principes de celte décla- 
ration , laquelle doit être à jamais , selon la belle expression de 
l'assemblée nationale , la loi des législateurs eux-mêmes. Et si cet 
examen montre évidemment que le gouvernement, quel qu'il 
soit, n'est pas fo?:dé sur cette J>ase, seule équitable, la mise en 
pratique des droits de tous , ceux qui , comme nous et avec l'As- 
semblée Nationale, seront convaincus que l'ignorance, l'oubli ou 
le mépris des droits de l'homme sont les seules causes des malheurs 
publics et de la corruption des gouvernemens, en concluront victo- 
rieusement que tout le mal de la situation présente, aux colonies 
comme partout, vient positivement de cette ignorance, de cet 
oubli ou de ce mépris , nous ne savons précisément lequel dire, 
tant de la part des gouvernails, au reste, que de celle des gou- 
vernés. 

Le Directeur, Bissette. 



CO.Ul» D'OEIL SUR LE RÉGIME COLONIAL ET SES EFFETS. 

Tous les journaux ont retenti des déplorables événemens de la 
Grand'anse, Martinique. Les uns , inspirés par le pouvoir, aux yeux 
duquel tout ce qui est émancipation devient un objet de terreur, 
ont présenté cette affaire sous un aspect défavorable à des hommes 
qui se sont bornés à résister à l'oppression. D'autres , plus biën- 
veillans, plus impartiaux surtout, se sont bien gardés de porter un 
jugement anticipé sur une affaire de cette nature : ils savaient que 
la passion exagère le mal comme le bien, et qu'il ne faut point 



HE VUE DES COLONIES. - 9 

adopter avec précipitation les dires d'un parti puissant et souvent 
injuste. 

Nous aussi, nous allons nous en occuper, mais en la faisant 
précéder de considérations propres à en déterminer la moralité. 

Ces faits, qui nous semblent à peine croyables, se répètent 
chaque jour avec impunité dans nos colonies. Et comment n'en 
serait-iî pas ainsi, lorsque les hommes chargés de maintenir les 
lois y sont le plus intéressés à les violer? L'arbitraire n'y est donc 
que le triste corollaire d'un état de choses dont l'origine remonte 
à une époque de conquête, de rapines et de brutales violences. 
On sait que cet arbitraire existe; la philosophie l'a flétri; le pou- 
voir lui-même semble repousser une honteuse solidarité, et cepen- 
dant n'en de vrai n'a été fait pour le faire cesser. Tout a été décep- 
tion et mensonge, depuis les mesures illusoires contre le '-trafic 
des noirs jusqu'aux lois qui semblent accorder aux hommes dé 
couleur des droits de citoyens et une justice qu'on ne pourrait 
sans mensonge représenter une balance à la main. 

Ces causes, qui, découlant du régime général des colonies, 
sembleraient étrangères aux événemens de la Grand'anse , dont 
nous nous occuperons plus spécialement, s'y rattachent néanmoins 
par une multitude de fils : car, dans la destinée des peuples comme 
dans celle des hommes , rien n'est isolé, et les effets actuels sont 
souvent produits par des causes qui se perdent dans la nuit des 
temps. 

Les colonies aussi , malgré leur éioignement de la mère-patrie, 
ont ressenti les effets de la grande commotion politique qui a 
régénéré la France. Un long ilotisme , largement exploité parf ans-' 
tocratie, n'avait pu réussir à paralyser tellement les cœurs qu'ils 
ne se sentissent réchauffés par les rayons du soleil de la liberté. 
Les hommes de couleur surtout, plus avancés qne les malheureux 
esclaves, tournaient les yeux vers la France avec amour et con- 
fiance; Hs sentaient que chaque chaînon qui tombait des liens de 
la vieille Europe était pour eux un gage d'affranchissement. La 
noblesse blazonnée, élevée au litre de peuple , offrait un haut en- 
seignement à la noblesse de la peau, qui n'avait même pas comme 
elle le prestige des illustrations personnelles. La destruction de' 
l'une était le gage assuré de la destruction de l'autre. L'affran-" 
cfeissement du peuple, qui avait gémi si long-temps sous l'empire de 



ÎO IÇEVCE DlvS t.OLOXli-S. 

la glèbo., n'élail-il pas aussi pour les esclaves un présage de liberté? 
)I y avait donc aux colonies ce qui s'y trouve encore aujourd'hui , 
une absurde aristocratie cramponnée à ses privilèges et prête à 
commettre tous les excès pour les conserver, et d'un autre côté 
une population pleine de sève, d'énergie, commençant à com- 
prendre ses droits et sft dignité. 

Telle était donc la position des colonies lorsque la révolution de 
juillet, si riche d'avenir, lit croire un moment au réveil de la 
France. Le nouveau gouvernement, entraîné, malgré lui sans 
doute, par la force des circonstances, n'osant pas soulever le voile 
qui cachait ses arrières-pensées , se courbant enfin devant l'opinion 
publique qui venait d'avoir quelque retentissement, effaça le mot 
réglemens de l'article de la charte concernant les colonies. Il dé* 
clara qu'elles seraient régies par des lois particulières. Cette 
reconnaissance tacite des abus de toutes sortes , dont le régime, 
des ordonnances est la source impure , fit concevoir d'heureuses 
espérances aux hommes qui peuvent encore ajouter quelque 
foi à des promesses de ministres. C'est qu'ils ne croyaient pas 
qu'un gouvernement né de la démocratie pût si promptement 
oublier son origine ; ils ne réfléchissaient pas que la conservation 
les titres de noblesse, d'une soi-disant chambre haute et surtout, 
d'une liste civile exagérée étaient des jalons posés par le pouvoir 
naissant pour se constituer sur des bases analogues à celui que le 
bras populaire venait d'écraser. La conservation de la noblesse 
titrée dans la mère-patrie, l'adjonction qu'on lui faisait de l'aris- 
tocratie des Turcarets ne disait-îl pas hautement aux colonies que, 
sauf quelques légères modifications, on leur conserverait leur aris- 
tocratie de peau avec la plus grande partie de ses privilèges. 

En effet les admirables lois particulières furent rendues telle- 
ment illusoires qu'elles équivalent au bon plaisir des ordonnances , 
n'en différant que par l'hypocrisie du titre. Par exemple, la loi 
électorale, établissant les droits politiques des blancs et des hom- 
mes de couleur , n'est-elle pas une œuvre de perfide déception ?.. 
À l'île de Bourbon et à Cayenne, où les blancs sont en grande 
majorité , le cens électoral et d'éligibilité est fixé â un taux 
moins élevé, car il n'y a point à craindre de concurrence; niais 
dans les colonies de la Guadeloupe et de la Martinique, où la 
population de couh ur , très nombreuse „ possède une fortune 



RKVtiE DES COLORIES'. 11 

moyenne, on prend la précaution d'élever le cens de manière 
qu'elle ne puisse y atteindre. Est-il lien de plus perfide , je dirai 
même de plus odieusement ironique que de concéder ainsi le droit 
en interdisant les moyens. N'eût-il pas été plus vrai de déclarer 
franchement que les blancs seuls seraient électeurs? 

II devenait difficile, en présence de cette loi d'organisation poli- 
tique, créant ou plutôt sanctionnant un privilège, de donner quel- 
ques développemens à la force populaire. La garde nationale, 
cette admirable institution de la métropole, eut aux colonies une 
paie imitation dont on eut soin de bannir le nom et l'élément dé- 
mocratique, l'élection. 

Si la France a une garde nationale, les colonies ont une milice 
dont tes officiers, nommés par le gouverneur, sont pris {générale- 
ment dans la population blanche et parmi quelques hommes de 
couleur. Ceux-ci , pour conserver un grade obtenu par la faveur, 
se dévouent sans réflexion au gouverneur et se font ses com- 
plaisans. Nous nous hâtons de le dire , parmi les promotions qui 
ont été faites, nous comptons des amis qui n'ont pas varié dans 
leurs opinions politiques, mais il n'en est pas ainsi de tous. Quand 
le pouvoir se rend odieux par sa partialité , il corrompt toujours les 
hommes qui se font ses tenans. Quels liens peuvent en effet unir 
des hommes se trouvant dans une aussi fausse position que la mi- 
lice coloniale et ses chefs? La confiance? elle n'existe pas. La fra- 
ternité? on l'y chercherait vainement. Reste donc la force, et elle 
est bien journalière. 

Dans l'ordre judiciaire, les abus fourmillent , et toujours ils sont 
à l'avantage de la classe aristocratique. Les cours royales et les 
tribunaux de première instance sont constitués de manière à laisser 
les blancs devenir juges et parties dans leur propre cause. Enfin , 
en dépit du texte même de la charte , des cours prévôtales peuvent 
encore ensanglanter le sol des colonies en assassinant juridique- 
ment les innocens dont on veut se défaire. 

Eh bien! en présence de cet arbitraire sans bornes, appuyés 
sur leurs nombreux privilèges , les blancs font entendre des mur- 
mures, et se plaignent que le gouvernement ait osé toucher à l'arche 
sainte de leur pouvoir, en diminuant quelques-uns de leurs privi- 
lèges. Les droits politiques , ils les possèdent tous ; la puissance ju- 
diciaire se trouve entre leurs mains; la force publique, ils la diri- 



V£ REVUE DES COLONIES. 

gent et la commandent ; mais ce n'est pas assez au gré de leur orgueil 
blessé. Un principe, sans application il est vrai, a été émis; le mor 
égalité a été prononcé, n'était-ce pas suffisant pour froisser ces 
cœurs égo'istes et durs pour lesquels tout homme indépendant qui 
n'est pas de leur ligue n'est qu'un vil esclave révolté. Les hom- 
mes de couleur, au contraire, confians dans la bonne volonté dont 
le gouvernement avait donné quelques faibles gages , attendaient 
avec patience des jours meilleurs en formant leur éducation politi- 
que de manière à pouvoir saisir l'influence que leur assurent dans 
leur patrie le bon droit" et le nombre. Et que veulent-ils en effet 
qui ne soit sage et raisonnable? Placés dans leur pays dans la même 
position que le tiers-état en France avant la révolution , ils deman- 
dent ce que cet ordre exigeait alors : la liberté et l'égalité. Mais ils 
ont affaire à des privilégiés plus tenaces encore que ne le furent la 
noblesse et le clergé de France. Ceux-ci du moins n'avaient pas 
l'impudence de dénier le titre d'hommes à leurs adversaires. 

Quel était donc le moyen dont pouvaient se servir les privilégiés 
pour reconquérir l'intégrité de leurs privilèges? Les demander au 
gouvernement était chose impossible , on leur eût répondu d'atten- 
dre tout du temps; que l'on n'avait fait que céder à une pénible 
nécessité; que d'ailleurs les libertés accordées aux mulâtres étaient 
purement illusoires , se bornant en réalité à quelques légères con- 
cessions de sociabilité. Et encore ces concessions même fléchis- 
sent-elles souvent devant le bon plaisir de l'aristocratie. 

Ces réponses qui satisferaient des hommes moins impatiens 5 
moins orgueilleux surtout, eussent blessé profondément ces maî- 
tres impérieux dont le despotisme s'exerce sans contrôlé sur de 
malheureux esclaves. Il fallait donc employer tous les moyens , la 
calomnie même , pour asservir la classe de couleur et l'écraser. H 
fallait la représenter comme factieuse, turbulente, ayant juré de 
détruire les blancs et ne reculant pour y parvenir, ni devant l'as- 
sassinat, ni devant l'incendie. Il est si facile de calomnier des hom- 
mes auxquels on interdit la défense! De trouver coupable l'ennemi 
que l'on juge soi-même! Et puis les colonies comptent aussi dans 
leur sein des hommes qui savent créer des complots, les fomenter ? 
les foire naître à propos, pour en tirer avantage dans leur intérêt. 
Et qu'importe en effet quo le sang vil de quelques nègres vienne 
ao.ugir. le sol! Qu'importe que la tête d'un mulâtre roule sur 



REVUE DES COLONIES. 15 

iéchafaud ! Bagatelles que tout cela , quand on considère le glo- 
rieux résultat qu'on en attend ; c'est-à-dire l'asservissement de la 
masse au profit du plus petit nombre. D'ailleurs la métropole offre 
bien quelques exemples qui sembleraient autoriser les colonies 
dans ce machiavélisme. 

Alors nous avons vu naître ces complots imaginaires , ces incen- 
dies dont la périodicité à certaines époques indique d'affreux mys- 
tères. Des innocens ont été accusés, jetés dans les cachots, tortu- 
rés, fusillés sans pitié lorsqu'ils se permettaient quelques plaintes. 
Ni le sexe ni l'âge ne pouvaient attendrir ces hommes féroces qui 
se livrent envers leurs esclaves à des rafinemens de cruauté , et leur 
or , jeté à la tête des proconsuls de la grande nation , cache à leurs 
yeux de larges taches de sang. 

Ah ! si quelque jour une plume éloquente déchirant le voile fu- 
nèbre qui couvre nos colonies , retraçait l'histoire de la domination 
des possesseurs d'hommes ; si elle évoquait du fond de leur tom- 
beau les tristes victimes qui chaque jour y sont entassées ; jamais 
contrée souillée par la tyrannie n'offrirait de pages aussi horribles. 
Tout ce que nous lisons des Mésence , des Caligula , des Louis XI , 
tout ce que nos cœurs se refusent à croire comme trop dégradant 
pour l'humanité , se trouve surpassé au dix-neuvième siècle par 
des Français d'outre-mer. Mais ces horribles scènes de despotisme 
n'ont point ici leur place , ailleurs nous les révélerons en jetant les 
noms de leurs infâmes auteurs aux gémonies de l'histoire. 



AFFAIRE DE LA GRAND'ANSE. 

Pendant que le parquet de la Martinique enfante laborieusement 
ce qu'il appelle l'insurrection de la Grand'anse , l'attention du 
gouvernement métropolitain est appelée sur ces déplorables évé- 
nemens par la plainte des principales victimes adressée au conseil- 
d'état. Les plaignans sont, entre autres, les héritiers de l'infortuné 
Lorville, qui tomba percé de sept balles sous une décharge de 
mousqueterie commandée pour arrêter sa fuite ; les héritiers de Frê- 
jus, laissé pour mort sous les coups d'un Lasserre et depuis décédé 
par suite des violences exercées contre lui ; les héritiers de Maurice, 



il 



14 REVUE DES C0L03SÏËS.- 

tué avec sa femme , et sa fille assassinée par une fusillade -exécutée- 
sur eux à travers leur case; Joseph Albert, .déporté de 1825, 
blessé dans cette autre fusillade exécutée sur les prisonniers de la 
purgerie Bonafon , à travers le grillage des fenêtres, etc., etc. 

'Certes de pareilles victimes, immolées non dans un conflit, non , 
dans une lutte armée entre L'autorité et telle ou telle partie de la 
population , mais assassinées dans leur prison,, dans leur domicile 
après s'être rendues à discrétion sur la foi de fallacieuses pro- 
messes; de pareilles victimes élevant la voix vers la mère-patrie 
semblaient mériter quelque intérêt de la part du ministère. 

De quelle douloureuse indignation ne seront pas saisis nos con- 
citoyens tles colonies lorsqu'ils sauront l'accueil fait par M. !e 
ministre de la marine, à la requête au roi en son conseil, pour avoir- 
autorisation de poursuivre les aiitpurs ou fauteurs de ces saturnales 
d'arbitraire et de sang! Ce ministre, à qui la requête a été com- 
muniquée,, selon l'usage, se borne à ces courtes et dédaigneuses 
observations : « Je ne discuterai pas, dit-il, les faits, parce que la 
» plupart des plaïgnans sont compris dans le procès qui s'instruit 
» à la Martinique. Le Moniteur du 17 mars a d'ailleurs donné une 
» relation émanée du gouverneur (c'est-à-dire de celui que les plai- 
j> gnans accusent) qui ne peat entrer en parallèle, sous» le rapporl 
» de la confiance qui lui est due, avec le récit d'individus eompro- 
» mis dans l'accusation. > 

Puis, sortant bientôt lui-même de son respect affecté pour la 
position des accusés, M. le ministre termine sa lettre en les trai-; 
tant de factieux, ressassant par des phrases banales et de com- 
mande ces lieux communs à Tordre du jour : « Qu'if y aurait dan- s 
9 ger à accueillir leurs récriminations à une époque où tant et de 
» si coupables tentatives sont dirigées contre la tranquillité publi- 
» que. > Tel est l'avis du département de la marine sur le recours, 
des plaignans au conseil-d'état. Nous aimons à croire que celte 
haute juridiction suivra des inspirations plus généreuses, plus 
équitables, plus aimes de l'humanité. 

Oui , sans doute , quelques-uns des" plaignans , c'est-à-dire trois, 
et non la plupart, sont destinés à figurer dans le triste procès dont 
on donne à l'heure qu'il est, le spectacle à la Martinique ; mais les* 
autres, mais ceux qui sont morts désarmés, prisonniers, sous les 
balles des soldats, ceux-là n'iront pas aux assises. Comment op- 



JiEVKE M£ CQLOXJES» \H 

pose-t-on de sang-froid à leurs femmes et à leurs énf ans qui se 
plaignent, ce cruel déni de justice. Quel que soit d'ailleurs le résul- 
tat du procès , quand il devrait justifier l'existence du prétendu 
eomplot, pourra-t-il justifier jamais le gouvernement local du 
massacre de conspirateurs dont on s'était rendu maître, qu'on avait 
désarmés et qu'on tenait prisonniers, gardés à vue, investis de 
tous côtés par la force publique ? pourra-t-il absoudre les autorités 
locales d'avoir laissé tomber ces malheureuses vfctimes sous un 
plomb meurtrier. 

On connaît aujourd'hui en France la procédure instruite à raison 
des événemens de la Grànd'anse. Nous avons sous les yeux un 
exemplaire imprimé de l'arrêt de renvoi devant les assises , rendu 
par la chambre des mises en accusation, contre 117 prévenus. 
Cette pièce constate ce que nous venons d'avancer, que trois seu- 
lement de ceux qui ont adressé requête au conseil-d'état sont ren- 
voyés aux assises de Saint-Pierre. Cet arrêt constate en outre au- 
thentiquemenl les faits énoncés dans |a requête, et que M. le mi- 
nistre de la marine dédaigne de discuter, notamment la fusillade 
exécutée par tordre exprès du capitaine commandant sur LorviUe et 
deux autres prisonniers fuyant avec lut (pages M et 5a de Tarfét 
de mise en accusation). Quant au massacre de la famille Maurice, 
il est avoué, bien qu'un peu dénaturé par ce même Moniteur du 17 
mars dont la sincérité parait moins douteuse que celle des plaignans, 
mais duquel néanmoins M. le ministre a retranché certains passa- 
ges du rapport officiel du gouverneur par trop maladroits. Des 
faits aussi incontestables sont-ils indignes de la sollicitude du 
gouvernement? ne méritent-ils pas examen, enquête , discussion 
contradictoire avec M. le ministre? Il en est une foule d'autres spé- 
cifiés également dans la requête , tous ceux qui dénoncent pour la 
centième fois à la métropole l'oppression systématique des classes de 
couleur, les provocations journalières dirigées contre elles, la déné- 
gation persévérante de tous leurs droits au mépris des lois qui les 
leur accordent , tous ceux enfin qui donnent aux événemens de la 
Grànd'anse une véritable couleur. Mais qu'importe ! tous ces 
faits de haute importance politique et sociale seront omis ,. dissi- 
mulés, déniés au besoin, et dans tous les cas excusés. Ce qu'on 
montrera aux colonies , à la France , dans les relations officielles 
et authentiques , comme on sait, du Moniteur» ce sera cent dim~ 



10 REVUE DES COLONIES. 

sept conspirateurs comparaissant sous le poids d'une accusation de 
300 pages, accusés tous de complot, car il en faut bien un au 
gouvernement de la Martinique ; puis prévenus chacun en particulier 
d'avoir pillé deux pots de taffia et deux pots de rhum chez Segui- 
not; ou chez Desmadr elles, du savon, de la chandelle, une étrille 
de cheval; ou chez Lereynerie, une bouteille de genièvre (pages 
85 et 86 d'arrêt de renvoi). Et tout cela imprimé par le gouver- 
nement de la colonie à 200 pages, intitulé pompeusement, par Je 
plus ignorant des magistrats, Insurrection de la Grand' anse. 

Et la conspiration permanente contre les droits et la sécurité 
personnelle de la population de couleur ! l'insurrection permanente 
des blancs contre les lois de la métropole chaque jour audacieuse- 
ment souffletées par ces colons du nord de la colonie, tristement 
fameux par la proscription en masse de 1823 , par leur déclaration 
au gouverneinent qu'ils ne reconnaîtraient jamais pour leurs égaux 
des hommes de couleur! Que fait-on de ces complots chaque jour 
renaissans, toujours impunis? 

Malheureuses colonies ! votre sort sera-t-il long-temps encore 
de montrer inutilement vos plaies à la mère-patrie sans que nos 
incrédules gouvernans daignent au moins les sonder de leur doigt î 



— " =r TTÎrëHTf~ J fÎM > ^iîi* ,c lrii« J *~ 



UN MOT SUR LE DISCOURS PRONONCE PAR M. ISAMBERT DANS 
LA SÉANCE DU 8 MAI DERNIER. 

Si l'expérience est la pierre de touche de toute législation , on 
ne saurait disconvenir que la loi organique promulguée en 1833 , 
pour les colonies, ne soit essentiellement défectueuse; car les ré- 
sultats qu'elle a produits sont détestables ; M. ïsambert Ta sura- 
bondamment démontré. La commission chargée de 7 l'examen de 
cette loi, reconnut unanimement , à ce qu'il nous dit, qu'il était 
désirable que les hommes de couleur fussent admis dans le conseil 
colonial. Eh bien ! à l'exception de la Guiane française , dans cha- 
cune de nos colonies et notamment à la Martinique, la plus impor- 
tante de toutes, ce conseil a été exclusivement formé de colons 
blancs. Ce vice radical de composition est un obstacle insurmon- 



REVUE DES COLONIES. 17 

table à l'introduction des réformes que réclame impérieusement la 
situation de nos colonies. En preuve de cette assertion, M. Isam- 
bert cite un fait qui vaut bien la peine d'être reproduit : le gouver- 
neur de la Martinique présenta au conseil colonial divers projets 
d'ordonnances royales concernant la réorganisation tles milices , 
la forme et les conditions des affranchissemens , sur les avis à don- 
ner relativement à l'organisation municipale et judiciaire, etc. 
Voici en quels termes le conseil répondit : « Le conseil colonial 

> rend hommage à la pensée du gouvernement du roi , maissou- 

> vent les mesures prises pour arriver à ce but, loin de l'atteindre , 
» entraînent à des résultats désastreux. Nous allons nous occuper 
» immédiatement du budget de 1854. » Franchement n'est-ce pas 
là repousser du pied les propositions du gouverneur? N'est-ce pas 
lui déclarer que ses propositions ne méritent même pas les hon- 
neurs d'une prise en considération? Aussi, sans s'y arrêter une 
seconde, le conseil passera immédiatement à l'examen du budget. 
Ce tour de leste dédain et de rondeur ne peint-il pas parfaitement 
la morgue aristocratique de nos très hauts et très puissans maîtres 
par droits de blancheur ? 

En regard de cette impertinente réponse , l'honorable député a 
mis les généreuses paroles par lesquelles le conseil colonial de la 
Guiane française a, non seulement, promis son concours à tous les 
projets d'amélioration que lui a présentés le gouverneur , mais 
s'est même engagé à prendre sur beaucoup de points l'initiative 
des réformes. Pourquoi l'accueil que ces propositions ont rencon^ 
tré dans l'une de ces colonies, est-il si différent de celui qu'elles ont 
reçu dans l'autre? C'est que la loi de 1855 a été encore plus parci- 
monieuse du droit de suffrage envers les hommes de couleur de la 
Matinique et de la Guadeloupe , qu'envers ceux qui habitent à la 
Guiane française. , 

> Il n'en serait pas ainsi, dit M. Isambert, si quelques hommes 
■» de couleur, (je dis quelques car je n'ai pas la prétention de vou- 
j> loir que les classes, qui sont restées jusqu'à présent dans un ilo- 
» tisme complet, aient le même avantage que la classe des créoles); 
» mais enfin , si quelques hommes de couleur étaient admis dans le 
» conseil colonial. » On voit que l'illustre jurisconsulte se montre 
ici de bonne composition et qu'il fait par trop beau jeu à l'aristo- 
cratie coloniale; aussi notre devoir est-il de protester contre une 



<•> 



18 REVUE DES COLONIES. 

concession qui n'irait pas à moins qu'à consacrer le maintien du 
privilège et un attentat au grand principe de l'égalité. 

Nous regretterions que l'on vit dans ces paroles l'ombre même 
d'un reproche; nous savons trop bien tout ce qu'il y a chez 
Mv Isambert de probité consciencieuse et d'amour de la justice , 
pour trouver, dans cet écart d'un principe , autre chose qu'un oubli 
d'un moment. Au surplus, les instincts généreux, de M. Isambert 
ne tardent pas à le ramener au droit commun. Quelques lignes plus 
bas-, il s'élève en effet contre la partialité du système électoral 
qui , sur dix électeurs , n'en admet qu'un seul de couleur> quoique 
Ja population de cette classe soit triple de celle des blancs; ce qui, 
évidemment, ferme à tout. homme de couleur l'accès du conseil 
colonial. Sur ce point, il est indispensable d'en revenir au principe 
proclamé par l'assemblée constituante, qui conférait le droit d'é- 
lection à toute personne libre , âgée de vingt-cinq ans révolus , pro- 
priétaire d'immeubles, eu domicilié dans la commune depuis deux 
ans et payant une contribution. 

Une partie du discours que nous examinons est consacrée à faire 
ressortir les vices monstrueux qui fourmillent dans l'organisation 
judiciaire de la Martinique, et surtout de la justice criminelle. 
Là on dirait que tout a été combiné pour priver les malheureux 
justiciables de toute chance d'acquittement. Ainsi, une cour d'as- 
sises se compose de trois conseillers de la cour royale et de quatre 
membres du collège des assesseurs , institution qui offre un reflet 
du jury. Les uns et les autres sont pris exclusivement dans la 
classe blanche. Les quatre assesseurs sont tirés au sort sur une 
liste de trente membres , mais cette liste est encore réduite par les 
maladies , par les absences ou par toutes autres causes d'empêche- 
ment , à vingt hommes par assises; la décision se forme de la majo- 
rité des voix de cette sorte de jury réunies à celle de la cour, com- 
posée de trois juges. De manière qu'en supposant unanimité de 
la cour et du jury , l'arrêt est rendu à un nombre de voix inférieur 
à celui qui est exigé du jury en France; ainsi quatre voix suffisent 
dans les colonies pour faire tomber une tête , tandis qu'en France 
il en faut huit pour une condamnation criminelle , et que la loi 
anglaise, encore plus humaine, exige l'unanimité du jury pour 
toutes sortes de condamnations. ' 

Que si vous ajoutez à tout cela qu'aux colonies les hommes de 



REVUE DES COLONIES. f ty 

couleur sont sans cesse en rivalité avec les blancs, que les haines 
qui les divisent , violentes et envenimées produisent souvent des 
querelles que Ton traduit en complots, n'en conclurez-vous pas 
que le glaive de la justice remis aux seules mains du créole , devient 
inévitablement un instrument de vengeance et de cruauté? Que 
c'est livrer les hommes de couleur à la discrétion de leurs enne- 
mis, et que maintenir plus long-temps un tel état de choses, ce 
serait montrer une barbare indifférence pour fa vie humaine et un: 
odieux mépris pour les saintes lois de la justice. Une réorganisa- 
tion judiciaire est d'autant plus urgente que, par suite des tristes- 
évenêmens de Ta Grand'anse, cent dix-sept personnes se trouvent 
en ce, moment placées sous le poids d'une accusation capitale. 



NECESSITE DE L'INSTRUCTION AUX COLONIES. 

Les hommes de couleur ont dû aux progrès de l'opinion publi- 
que dés améliorations dans leur condition. Ils ont enfin obtenu de- 
puis 4830 ces droits politiques qui leur ont été si long-temps relu- 
ses par des hommes intéressés encore à maintenir leur avilissement. 
Les distinctions humiliantes qui irritaient si justement leur amour* 
propre blessé, et les privaient de l'exercice d'un droit naturel, 
ont enfin disparues. Us font aujourd'hui, sans restriction, partie 
de la grande famifle française. Ils sont citoyens français , ou aptes 
à le devenir. Qu'ils s'enorgueillissent à bon droit de cette quaïifi* 
eatioivqui les fait asseoir au milieu du peuple souverain avec leur 
part de sa souveraineté^ mais qu'ils sachent aussi que ce bienfait 
de la civilisation est venu leur imposer de nouveaux devoirs, dont 
l'accomplissement est indispensable pour se maintenir au rang 
élevé qu'ils ont obtenu du triomple de la liberté» 

C'est à la science que la civilisation a dû sa marche triomphale à 
travers les préjugés entassés par les siècles : ou plutôt, la civilisa- 
tion n'a été elle-même que la conquête de la science. C'est là le 
plus noble résultat dont puisse s'enorgueillir l'esprit humain, et la 
liberté , fille de la civilisation, n'a pu avoir cTaude origine que sa 
mère. Science, civilisation , liberté, sont donc des corrélatifs insé- 
parables , qui se supposent , s'appellent l'un l'autre et qui ne peu- 
vent pas avoir d'existence séparée. 



20 REVUE DES COLONIES. 

Ce serait donc avoir une bien fausse idée de la liberté que de 
croire qu'elle pût s'établir avec des chances de stabilité dans un 
pays qu'habitent des hommes ennemis de l'instruction , ou du moins 
indifférens pour elle. C'est un air méphy tique pour la liberté que 
celui que l'on respire dans le séjour de l'ignorance , des préjugés 
et des honteuses passions. La liberté ne veut pour adorateur que 
des hommes à idées généreuses , aux sentimens élevés , qui par l'é- 
tude puissent apprécier ses bienfaits , lui offrir un culte pur, digne 
d'elle, et la défendre contre les attaques de ses ennemis. 

Les hommes de couleur doivent donc renoncer à conserver l'in- 
dépendance dont ils sont fiers aujourd'hui , et à l'espoir d'acquérir 
quelque influence dans les affaires de leur pays, s'ils ne répandent 
pas l'instruction parmi eux , et si un vil et désastreux égoïsme les 
empêche de faire les sacrifices nécessaires à l'éducation, en France, 
de leurs enfans. Aujourd'hui plus que jamais ils doivent sentir ce 
besoin : le conseil colonial de la Martinique ne vient-il pas , dans 
1 sa première session , de supprimer les écoles mutuelles , créées par 
M. d'Àrgout pendant son ministère à la marine. 

Dans l'état actuel des choses aux colonies, l'émancipation politi- 
que des hommes de couleur, et leur admission dans la grande fa- 
mille française, doivent être sans doute un sujet de joie pour cha- 
cun d'eux, mais quelle source d'humiliation n'y trouvent pas le 
plus grand nombre lorsque dans l'exercice de leurs nouveaux 
droits ils sont placés en contact d'hommes versés dans les affaires 
et possédant des connaissances spéciales et variées. 

L'éducation des femmes est encore plus arriérée que celle des 
hommes. Un mutisme déplorable, quand elles se trouvent en so- 
ciété, dépare leurs charmes et ôteà leurs attraits ce qu'ils auraient 
de plus piquant. 

N'allez pas les mettre à côté d'une de ces Parisiennes dont la con- 
versation est si animée , si agréable , si séduisante. Cependant la 
nature n'a pas été plus avare pour les enfans des colonies que pour 
ceux de la France : qu'on donne aux jeunes personnes des colo- 
nies la même éducation , et bientôt les richesses d'une imagination 
ardente seront mises au jour. On les verra briller et plaire, comme 
nos spirituelles Françaises, par la variété de leur conversation et 
l'inexprimable charme de leurs réparties. 

Nous adjurons les hommes de couleur de ne pas accuser notre 



REVUE DES COLONIES. 21 

critique d'un excès de sévérité. C'est une voix amie qui leur parle. 
Qu'ils suivent les conseils d'hommes qui combattent sans cesse 
pour le triomphe de leur cause , et qui craignent de voir leur éman- 
cipation incomplète ou même sans résultat utile. Si les hommes de 
couleur ne savent pas sortir de l'état de torpeur où ils languissent, 
qu'ils tremblent dans leur apathique ignorance. Les anneaux de 
leurs chaînes sont épars et brisés, il est vrai, mais une main ambi- 
tieuse et hardie peut les réunir de nouveau. Un gouverneur de la 
trempe des Freycinet et des Donzelot , peut leur faire perdre tout 
leur avantage. Un procureur-général de la capacité des Richard 
Lucy, peut annihiler les concessions les mieux établies. Qu'ils con- 
sultent les événemens ; ils sont loin de leur offrir une pleine sécu- 
rité. 

Leur liberté ne sera stable , inattaquable , et leur qualité de ci- 
toyens français définitivement acquise que lorsque leurs enfans 
viendront en grand nombre dans nos collèges , et entreront dans 
les diverses branches de l'administration. Nous n'aurons confiance 
dans leur avenir que lorsque nous les verrons fournir à nos Écoles 
Polytechnique, de Saint-Cyr, de Médecine, de Droit, de Com- 
merce et de Marine bon nombre d'élèves. C'est alors, alors seule- 
ment qu'ils pourront acquérir l'influence et la considération locale 
dont ils sont si jaloux, et opérer cette fusion dont ils sont encore 
si éloignés. 

Comme c'est ici une question vitale et sur laquelle nous ne sau- 
rions trop appeler l'attention de nos amis des colonies , nous ferons 
une série d'articles sur le même sujet , et nous proposerons le plan 
à suivre pour réaliser notre projet d'instruction , et pour neutra- 
liser en même temps les efforts de l'aristocratie coloniale , qui 
tend à priver les masses d'instruction afin de les mieux exploiter. 



QUESTION ELECTORALE. 



Une question neuve, en matière électorale, vient de se présenter 
dans les colonies , celle de savoir si une femme non mariée peut 
déléguer ses contributions à son fils naturel légalement reconnu - 

Le directeur-général de l'intérieur à la Martinique, faisant fone- 



22 KEVUE DES COLQjNlES. 

lions de préfet, a relu se de reconnaître celte délégation par ïë 
motif suivant : 

< Confier à la femme non mariée le droit dé déléguer serait don* 
» ner une extension arbitraire à uîie disposition déjà de sa nature 
» essentiellement exceptionnelle. 

> Avons décidé et décidons ce qui suit : 

» Le sieur Sugnin (Philippe-Simon-Eudoxie) ne peut en l'état 
» être inscrit sur la liste électorale du 4 e collège. 

» Au Fort-Royal (Martinique), 19 avril 1855. 

» Signé vicomte Rosily. » 

Le citoyen que cet arrêté concerne a négligé d'en demander la 
réformation à la cour royale dans les dix jours de sa notification ; 
conformément à la loi. 

Gomme la question peut se présenter fréquemment dans les 
colonies, où il existe un nombre considérable de femmes non ma- 
riées ayant des enfans naturels reconnus, nous ferons contre cet 
arrêté les observations que l'esprit de la loi nous suggère. 

L'argument sur lequel est fondé la décision que nous attaquons 
est celui qu'on nous opposait sous la restauration, quand nous 
soutenions, sous l'empire de la loi du 5 février 1817, que la faculté 
de déléguer appartenait à la femme divorcée et à la femme séparée 
de corps, et en faveur des petits-gendres comme des gendres. 

Que répondait le conseil-d'état, dominé qu'il était par le système 
du gouvernement d'alors qui était de restreindre plutôt que d'éten- 
dre l'exercice des droits politiques? 

II répondait, sur une requête par nous présentée au nom de 
M. Aroux, maintenant député (11 février 1824), « que ce serait 
donner une extension arbitraire à une disposition exceptionnelle 
que d'étendre au petit-gendre une faculté que la loi avait limitée 
au gendre. » La loi de 1851 a fait justice de cette chicane. 

La loi de 1817 ne parlait pas de la mère adoplive; cependant, 
par un arrêt du 9 septembre 1850, la cour royale de Nancy a jugé 
qu'elle avait le droit de déléguer. 

Depuis, et bien que le divorce ne soit pas rétabli, la chambre 
des députés n'a fait aucune difficulté d'admettre en 1851 , sur notre 
proposition, la femme divorcée, comme la femme séparée de- 
corps, à la faculté de la délégation. 



REYIE DES COLONIES. 23 

La femme non mariée, <|iii ne peut exercer par elle-même les 
droits politiques attachés à la possession de la propriété, n'est-elle 
pas absolument dans la même position sociale que la femme divor- 
cée et la femme séparée de corps ? 

En France , où les moeurs sont bien plus sévères qu'aux colo- 
nies, on pourrait considérer la décision de M. le vicomte de Rosily 
comme un hommage rendu aux bonnes mœurs. 

Mais il n'a pas voulu mettre ce motif dans son arrêté; c'eut été 
une censure d'une habitude invétérée dans les colonies et que des 
magistrats, tels que M. Dessalles, dans les annales de la Marti- 
nique, ont soutenu être justifiée par l'ardeur du climat. 

Nous pensons qu'indépendamment de cette considération , il y 
en a une autre plus puissante. Le nombre des électeurs est infini- 
ment restreint dans les colonies , surtout dans la classe de couleur. 
Loin qu'il existe un motif politique de restreindre l'exercice des 
droits créés par la loi de 1855, en faveur des citoyens de cette 
classe qui présenteraient les garanties désirables de propriété , le 
vœu le plus énergique a été exprimé pour leur extinction par les 
commissaires du roi et par les défenseurs de la loi , tant au sein de 
la commission , dont nous faisions partie, qu'au sein de la chambre 
et au dehors. 

La décision dont il s'agit est donc contraire à l'esprit de la loi , 
à l'esprit de toute législation électorale, qui dans le doute ne veut 
pas qu'on restreigne le droit, mais qu'on l'étende. 

Paris, 2 juillet 1834. 

ISAMBEKT. 

FaVores amplkmdœ. Kien n'est plus favorable. que le droit élec- 
toral. Le principe de la délégation est l'espèce d'identité que la 
nature et la loi établissent entre la mère et ses enfans, unaet eadem 
persona. Si le texte de la loi spécifie la veuve et la femme séparée, 
ce qui suppose le mariage, c'est qu'elle se réfère au cas le plus 
commun , mais la loi est en cela indicative et non restrictive. 

Odilon-Bamiot. 



24 REVUE DES COLONIES. 

POURVOI d'un patrojné. 

Il s'est présenté devant la cour de cassation une question gravé 
en matière d'esclavage. 

Deux jeunes gens étaient condamnés par la cour d'assises de 
la Guiane française, conjointement avec un homme de couleur 
libre qui ne s'est pas pourvu en cassation. Ses deux co-accusés 
étaient considérés comme esclaves dans toute la procédure; mais 
l'un d'eux, Gyprien Jacquard, articulait qu'il était en état de ma- 
numission , parce qu'il avait été légué par son maître à sa mère 
émancipée, afin de lui procurer avec d'autres enfans des moyens 
d'existence. 

Lorsque cette affaire se présenta pour la première fois , la cour 
de cassation fut frappée de ce qu'il y aurait d'odieux à considérer 
comme esclave de sa mère un enfant que celle-ci pourrait vendre ; 
il pouvait arriver qu'une mère fût léguée par un maître à son pro- 
pre fils, et que celui-ci fût aussi dans le cas de l'aliéner. Un tel 
renversement des lois de la nature serait-il consacré par la législa- 
tion coloniale? 

La cour, par un arrêt du 10 janvier 1854, ordonna que les faits 
seraient vérifiés avant qu'il fût statué sur le pourvoi. 

Des informations prises en exécution de cet arrêt, il résulte que 
la mère de Jacquard, en obtenant la liberté de son maître, avait 
reçu en legs les enfans qu'elle avait eus de lui , ainsi que sa mère à 
elle. Postérieurement à la condamnation de Jacquard, cette femme 
a fait chez l'officier de l'état civil les déclarations prescrites par 
l'ordonnance du 12 juillet 1852, pour obtenir l'acte d'affranchisse- 
ment de son fils.- 

Dans cet état de choses, le procureur-général de la colonie sou 
tenait que Jacquard , demandeur en cassation , étant encore es- 
clave au moment du crime à lui imputé et de sa condamnation , 
n'était pas recevable à se pourvoir en cassation , parce que l'ordon- 
nance coloniale du 20 juillet 1828, article 9, à laquelle n'aurait 
pas dérogé le code d'instruction criminelle promulgué depuis, in- 
terdit ce pourvoi aux esclaves. 

A l'audience du 26 juin, M. le conseiller Dehaussy a fait le rap- 
port de cette affaire , et , sans examiner les moyens du pourvoi , il 



REVUE DES COLONIES. 25 

a traité de la tin de non-recevoir , c'est-à-dire de l'état d'esclavage 
dans lequel se trouvaient les demandeurs. 

Ce magistrat n'a pas dissimulé combien cet état de choses était 
affligeant et combien il était à désirer que l'esclavage fût déclaré 
incompatible avec des relations de parenté aussi intimes. Il a 
annoncé que , par sa dépêche , le procureur-général donnait l'as- 
surance qu'un projet de loi relatif à cette incompatibilité serait 
proposé dans la session du conseil colonial. Mais il n'avait pas 
trouvé de texte de loi en vertu de laquelle la cour de cassation pût 
relever le jeune Jacquard de l'état d'esclavage où il se trouvait. 

M, Parant, avocat-général, a conclu dans ce sens, en invoquant 
contre le demandeur l'aveu qu'il avait fait dans son interrogatoire 
et les démarches faites par sa propre mère pour lui procurer son 
émancipation. 

L'aveu consigné dans son interrogatoire se réduit à ceci : 

« Je m'appelle Cyprien dit Jacquard; je suis âgé de seize ans , 
» de caste de couleur ; je suis charpentier de profession ; j'appar- 
* tiens à ma mère , chez laquelle je demeure à Cayenne , où je suis 
» né. » 

La cour , par un arrêt du 26 juin , est partie de ce point de fait 
et a déclaré qu'il n'y avait pas lieu d'examiner le mérite du pour- 
voi. 

Cette cour nous semblait avoir mieux compris sa haute mission 
lors de la discussion de l'affaire du patroné Louisy. 

Elle avait considéré que la liberté est le droit; que l'esclavage 
doit être renfermé dans les strictes limites que la loi lui a assuré , 
et qu'on ne devait pas traiter en esclave celui qui de fait a cessé de 
l'être. En conséquence et malgré les ordonnances coloniales , qui 
obligeaient les patronés , à peine d'être déclarés et vendus comme 
esclaves au profit du domaine colonial , à produire leurs titres de 
liberté, la cour, ne s' attachant qu'à la loi.et au fait de liberté, t 
déclaré Louisy recevable en son pourvoi. 

Cet arrêt a été accueilli comme un monument de la haute sagessf 
et delà sage philantropie de la cour , et a été cité avec éloge à se: 
audiences de rentrée. 

N'était-ce pas le cas de rendre un arrêt semblable? 

Ni dans la législation romaine ni dans le code noir (édit'dî 
1689) , on ne trouve cette immoralité consacrée, qu'un 1 père 01 



■ -. -Si-" ■ - ' " ' 



S6 REVUE DES COLONIES. 

qu'une mère peut devenir , n'importe comment , la propriété de 
son enfant : car avec cette doctrine, on serait obligé de souffrir 
qu'ils les vendissent au marché et touchassent le prix des auteurs 
de leurs jours. Les Romains abolirent aussi la loi ancienne qui 
donnait au père le droit de vie et de mort sur tous les membres 
de sa famille. 

Le code noir prévoit plusieurs cas où la liberté résulte de plein 
droit d'un état inconciliable avec l'esclavage; c'est, entre autres, 
celui où un maître a institué un esclave pour son exécuteur testa- 
mentaire ou pour tuteur de ses erifans. 

Comment concilier l'état de fils avec celui d'esclave de sa mère? 
Un fils, par le droit naturel et par le code civil publié aux colonies ; 
est tenu de devoirs tout différens que ceux d'un esclave envers sa 

mère. 

La mère est tenue aussi , envers son enfant , à des devoirs parti- 
culiers. Si cet enfant tombe dans l'impuissance de pourvoir à sa 
subsistance, ne doit-elle pas le nourrir? 

Et comment une telle loi ne serait-elle pas au-dessus de la loi 
inique de l'esclavage? 

Il est fâcheux que la cour de cassation ait laissé cette grave ques- 
tion sans la résoudre et ne se soit attachée qu'au fait apparent. En 
jugeant ainsi , n'aurait-elle pas violé l'article 7 de l'ordonnancé de 
1852, qui assure aux libres de fait le bénéfice du recours en cas- 
sation? 

Le jeune Cyprien Jacquard, en déclarant qu'il appartenait 
à sa mère, ne prouvait -il pas, par cela seul, qu'il n'avait pas de 
maître , et qu'il n'y avait entre lui et sa mère que le lien naturel et 
civil? 

1 ^-aaaa » s a-g-i 



TRAITS DE CRUAUTjLj 

Ce serait une longue histoire que de raconter les actes de ré- 
coltante barbarie auxquels certains possesseurs d'hommes de nos 
colonies se livrent envers les malheureux esclaves. Chaque jour \ 
lëchirés par le fouet du commandeur, privés de leur grossière 
lourriture, ils expirent lentement dans un supplice de tous les 
nstans; l'avarice seule et jamais l'humanité retient quelquefois ces 



REVUE DES COLONIES, 27 

maîtres cruels , qui craignent par la mort d'un esclave de perdre 
un prix vénal. Mais lorsque l'esclave, infirme ou vieux, ne peut 
plus rendre les mêmes services, lorsque son gain présumé sur 
l'habitation ne dépasse pas les frais qu'il occasionne, oh alors! 
nulle considération ne peut plus retenir; et ainsi qu'on brise un 
vieux meuble hors de service , de même on fait périr sans pitié 
l'homme que jeune encore on arracha à sa famille. 

Quelquefois un caprice , une sorte de recrudescence de bar- 
barie saisit un maître, et quelque préjudice que dut lui ap- 
porter une atroce satisfaction , il fait immoler un homme, son 
semblable, son égal enfin. Ces actes de froide cruauté sont telle- 
ment éloignés de nos mœurs, que nous, qui sommes nés aux Co- 
lonies, nous ne pouvons les comprendre; souvent même un hono- 
rable scepticisme nous tient en garde contre les récits de nos cor- 
respondans. Plût à Dieu que tous fussent mensongers ! nous serions 
les premiers à les proclamer, et nos cœurs ne seraient pas oppres- 
sés par de douloureuses impressions. 

Voici deux nouveaux faits à consigner dans cette longue énu- 
mération de crimes qui forme l'histoire coloniale. Nous y voyons 
non seulement un colon commettre un meurtre affreux , mais un 
autre qui l'ordonne à ses esclaves, démoralisant ainsi ces malheu- 
reux, qui ne pouvaient sous peine de vie ne pas exécuter l'ordre 
qu'ils recevaient. 

A la Martinique, un propriétaire de la commune de La Rivière, 
Pilote, croyant probablement qu'il avait à se plaindre de son 
esclave Gabriel, fit venir près de lui, le 16 avril, six nègres de 
son atelier, et leur ordonna de lui apporter la tête de Gabriel. Les 
nègres promirent obéissance. 

Gabriel , officieusement informé des intentions de son maître , 
fut le trouver et lui proposa 5,535 francs pour son rachat. Le 
maître répondit qu'il y songerait. Quoique cette réponse ne fut rien 
moins que satisfaisante , le malheureux Gabriel s'occupa de réaliser 
ses fonds, et se rendit au bourg du marin pour y vendre sa farine. 
Comme il s'en retournait, les six nègres embusqués se jetèrent sur 
lui, le conduisirent sur la sucrerie; puis, l'ayant attaché à un ca- 
lebassier, ils lui donnèrent la mort. Un des exécuteurs se rendit 
alors auprès du propriétaire qui , ayant entendu le récit de l'assas- 
sinat, se contenta de répondre froidement : c C'est bon. * 



28 REVUE DES COLONIES. 

Cependant ce propriétaire s'étant rendu au lieu où gisait 
le cadavre mutilé de Gabriel, ne put soutenir long-temps cet a& 
freux spectacle; il se retira, et secondé par son gérant de sucre- 
rie, il fit courir le bruit que Gabriel avait été tué par un mulet. Il 
en fit prévenir le commissaire commandant de la commune; mais 
la rumeur publique l'avait devancé, et le commandant vint avec le 
juge de paix et deux médecins faire l'autopsie du cadavre. On re- 
connut alors le genre de mort, et entre autres plaies, un coup de 
feu à la mâchoire inférieure. Procès-verbal ayant été dressé , a été 
déposé au Fort-Royal. 

Dans la même colonie, commune du Macouba, un riche pro- 
priétaire est accusé par la vindicte publique de faire mourir ses 
esclaves. Le procureur du roi se rend sur la propriété et y trouve 
une malheureuse femme étendue sans vie. Le maître l'avait cruelle- 
ment fustigée , et elle avait expiré sous les coups de fouet. Afin de 
s'assurer si le cadavre était encore animé , ce maître cruel poussa 
la barbarie jusqu'à percer d'un fer chaud le ventre de sa victime. 
La justice informe sur cette affaire; mais le colon prévenu du crime 
' est en fuite. Le nouveau gouverneur, M. Halgan, s'est empressé 
de faire parvenir au ministère de la marine les détails de cet acte 
* de monstruosité coloniale. 

} Il faut espérer que, dans l'intérêt de la justice et de l'humanité , 
4 de pareils forfaits ne resteront pas impunis. Il y va de l'honneur 
s du gouvernement et du salut de la colonie; car là où cesse le règne 
<le la justice naît le droit de la force et de la violence. 



0wntz. 



PARIS. 

CONVOCATION DES CHAMBRES. 

K L'ordonnance suivante est publiée par le Moniteur du 1 er juillet , 

;c avec la date du 50 juin et le contre-seing de M. ïhiers : 

j? « Art. 1 er . La disposition de notre ordonnance du 25 mai der- 

,c nier, qui convoque la chambre des pairs et la chambre des députés 

01 f*our le 20 août 1854, est rapportée. 



REVUE DES COLONIES. 29 

» Art. 2. La chambre des pairs et la chambre des députés sont 
convoquées pour le 51 juillet prochain. » 

Le Moniteur publie à la suite , mais dans la partie non officielle , 
la communicatien suivante , qui explique la portée de cette me- 
sure : 

« La réunion des chambres devait avoir lieu le 20 août prochain. 
Elle est rapprochée et fixée , par ordonnance de ce jour , au 31 
juillet. Le roi, qui se rend au mois d'août dans les provinces méri- 
dionales qu'il n'a point encore visitées , n'a pas voulu être absent 
an moment de la réunion des chambres. Au surplus, cette réunion 
n'a pas son importance ordinaire : c'est pour l'exécution de l'ar- 
ticle 42 de la charte que les chambres sont convoquées. Mais le 
gouvernement ne peut ni ne doit faire commencer leurs travaux à 
cette époque : aucun projet de loi , aucun budget ne pourrait être 
prêts. D'ailleurs nos habitudes parlementaires fixent le temps des 
travaux des chambres entre les mois de décembre et de mai , pen- 
dant la saison d'hiver. Les commencer au milieu de l'été serait une 
fâcheuse dérogation à des habitudes établies. Trois cents députés 
de l'ancienne chambre , faisant partie de la nouvelle , ont déjà passé 
à Paris cinq mois de cette année et pourraient difficilement y re- 
venir au mois de juillet. Il est donc convenable de remettre les tra- 
vaux à l'époque accoutumée. En conséquence , après avoir réuni 
les chambres au 31 juillet et les avoir mises en séance , le roi, usant 
du droit de prorogation , les prorogera à la fin de l'année pour 
commencer à cette époque les importans travaux de la nouvelle 
législature. » 

En prorogeant les chambres avant qu'elles ne soient constituées, 
ce serait un nouvel attentat à ajouter à tous ceux dont nous sommes 
journellement témoins. Les chambres ne peuvent pas être proro- 
gées avant que les nouveaux pouvoirs des députés ne soient véri- 
fiés. Si cette violation de la charte avait lieu , nous reviendrions sur 
ce sujet. 

NOUVELLES ELECTORALES. 

Nous croyons devoir faire connaître les élections de députés à 
la nouvelle législature, qui se sont de tous temps intéressés parti- 
culièrement à la question des colonies. 

M. Delaborde a été nommé à Paris et à Étampes (Seine-et- 



30 REVUE DES COLONIES. 

Oise); sans doute on pourrait désirer chez cet honorable députe 
un peu plus de sévérité pour les conseillers de la couronne. Quoi- 
qu'il en soit nous n'hésiterons jamais à reconnaître à M. Dela- 
borda des intentions pures, et nous sommes bien certains que la 
cause des hommes de couleur trouvera toujours en lui appui et 
protection. 

M. de TnACY a été nommé par deux arrondissemens électoraux 
de l'Ailier. Ce choix honore encore plus les commettans que le 
mandataire. M. de Tracy est l'avocat de toutes les nobles causes , 
et à ce titre, l'organe le plus vrai, le plus éloquent des opprimés 
tle nos colonies. 

M. Isambert a été réélu dans la Vendée (Luçon). I^ous féli- 
citons les électeurs de Luçon d'avoir renouvelé le mandat du cou- 
rageux défenseur des déportés de la Martinique, d'un homme 
aussi probe qu'éclairé, qui ne laisse jamais passer une injustice 
sans la flétrir, et qui n'a jamais fait défaut à la sainte cause de 
l'humanité. 

M. Gaétan de la Rochefoucauld a été nommé dans le dépar- 
tement du Cher. Nous ne pouvons qu'applaudir à un choix qui 
renvoie à la chambre un des champions les plus zélés de l'abolition 
de l'esclavage. 

Parmi les pertes les plus regrettables pour les hommes de cou- 
leur que nous ayons à signaler dans les dernières élections, nous 
devons nommer en première ligne M. Eusèbe Salverte. 

Dans le 5 e arrondissement électoral de Paris, M. Thiers l'a em- 
porté sur cet honorable citoyen. C'est la victoire de l'intrigue sur 
l'austérité patriotique personnifiée dans la personne de M. Sal- 
verte. M. le ministre de l'intérieur est le pâle. reflet de M. de 
Talleyrand, ce type et doyen des roués politiques, comme M. Sal- 
verte nous offre la pure et vivante image du vertueux Carnot. 

MM. Charamaule et Mérilhou n'ont pas été non plus réélus. 
Espérons que les réélections qui auront lieu par suite des doubles 
nominations, répareront cette perte ou plutôt cette injustice. 



REVUE DES COLONIES. 5£ 

NOUVELLES DIVERSES. 

< L'article suivant , publié par le Moniteur du 2 juillet ,'■ est sans 
doute une réponse indirecte aux nouvelles données sur l'état de la 
colonie de la Martinique : 

» M. le vice-amiral Halgan, gouverneur de la Martinique, a 
rendu- compte au ministre de la marine , par un rapport du 21 mai 
dernier, d'une tournée qu'il venait de faire dans plusieurs commu- 
nes de la colonie. 

» On remarque dans ce rapport les passages suivans : 

«Je suis heureux de pouvoir vous rendre compte que la popu- 

> lation est parfaitement calme sur tous les points que j'ai visités 1 

> et que chacun s'occupe de mettre à profit une année favorable à 
■> la récolte. 

» J'ai porté un examen sérieux sur le régime intérieur des Iiabi- 

> tations, sur les traitemens qu'éprouvent les esclaves de la part 
» des maîtres ; l'administration m'a paru généralement paternelle 
» et sage. Les châtimens tombent en désuétude , et j'ai reconnu 
» sur la plus grande partie des propriétés où je me suis arrêté , 

> que les maîtres avaient l'affection de leurs esclaves , qui , sans 
» inquiétude pour l'avenir , sont contens du présent , attachés à 
» leurs cases, au petit bien-être dont ils jouissent, et se livrent 
» volontairement à des travaux qui n'excèdent point leurs forces 

> physiques. * 

' » Ainsi, le témoignage de M. le vice-amiral Halgan , en ce qui 
concerne la situation des esclaves à la Martinique , est en tout sem- 
blable à celui de M. le contre-amiral Dupotet , qu'il a remplacé, et 
qui lui-même n'avait fait que confirmer à cet égard les rapports 
de son prédécesseur. Cette unanimité d'opinions de la part d'hom- 
mes investis de hautes fonctions, et qui se sont trouvés si bien 
placés pour connaître la vérité, nous paraît de nature à dissiper 
beaucoup d'injustes préventions, et à convaincre que le sort des 
esclaves dans les colonies françaises laisse aujourd'hui peu de 
vœux à former aux amis de l'humanité. » 

» Ne serait-il pas permis de faire remarquer que cette unani- 
mité des gouverneurs pourrait bien ne prouver qu'une chose, sa- 
yoir qu'ils ont été, dès leur arrivée, circonvenus par les mêmes 



52 REVUE DES COLONIES. 

influences. Et quant à M. Halgan en particulier, à peine arrivé 
dans l'île, qui a vu quelques habitations, et qui refuse les suppli- 
ques qu'on lui présente , c'est une autorité qu'il est, quant à pré- 
sent, permis de récuser. » (Messager.) 

Si l'on en croyait le journal officiel, les esclaves ne seraient-ils 
pas dans un et clorado véritable; jouissant de ce bonheur tranquille 
et pur, que l'on ne retrouve plus que dans les bergeries de Durfé 
et de Florian. Il fout en vérité ne plus avoir de pudeur pour oser 
ainsi avancer des faits aussi évidemment faux. Que le Moniteur 
nous donne donc sans réticences le rapport de l'amiral Halgan , et 
qu'il nous dise si les maîtres signalés par l'amiral , comme ayant 
assassiné des esclaves , jouissent de l'affection de ceux qui ont vu 
mutiler leurs frères. Nous en appelons au rapport non tronqué; 
mais on n'osera pas le donner en entier, car il suffirait pour faire 
connaître la mesure du bonheur des esclaves. Dans un prochain 
numéro nous examinerons ce rapport et nous suppléerons aux 
omissions volontaires du Moniteur. 



■><S«MS>< 



COLONIES FRANÇAISES. 



CAYENNE. 



Nous recevons de Gayenne la lettre suivante , contenant sur la 
loi électorale des considérations dont nos lecteurs comprendront 
toute l'importance. 

c La législation coloniale publiée à la Guyanne , y est-il dit , est 
l'objet de nombreuses réclamations. Les hommes de couleur ont 
yu dans la loi électorale une véritable déception ; aussi ceux qui 
pouvaient atteindre le cens de 200 francs ont-ils montré une grande 
indifférence à participer aux élections. Les blancs au contraire ont 
vu avec un vif sentiment de satisfaction la consécration de leurs 
privilèges ; et comme le bill sur l'abolition de l'esclavage a passé 
en Angleterre , nos aristocrates consentiraient à introduire dans le 
conseil colonial deux hommes de couleur sur seize , pourvu toute- 
fois que ce fussent des gens bien dociles, n'ayant aucune relation 
avec ce Bissette, éternel ennemi des intérêts coloniaux. 



REVUE DES COLONIES. 55 

î Enfin ils sont parvenus à ce résultat, et deux hommes de cou- 
leur ont été admis à faire partie du conseil , ce qui n'est qu'une 
véritable dérision , car on sait quelle influence ils peuvent avoir 
dans les délibérations. Cette exclusion de fait des hommes de cou- 
leur est une conséquence de l'élévation exagérée du cens électoral 
qui a été combiné de manière à les éloigner. 

» ï! ne faut pour s'en convaincre que jeter les yeux sur la liste 
' des électeurs, arrêtée le 15 octobre 4855, pour la Guyane fran- 
çaise. 

Electeurs. Blancs. Hom, de couleur. 

4 er arrond. Vilie de Cayenne 85 66 49 

2 e — Ile Cayenne, Canal et Tour- 

de-FUe 57 55 2 

5 e — Quartiers Tonnégrande et 

Blont-Cinéry 24 42 © 

4 e ■ — Quartiers de Rouza et la 

Comté '. ■ . 20 48 2 

5 e — Macouria , Kouron , Syna- 

mary, Iracoubo .... 58 55 5 

^6 e — Kair, Approuague, Oyapock 24 \ 9 5 



225 485 42 

MARTINIQUE. 

Les magistrats qui doivent composer la cour d'assises dans l'af- 
faire de la Grand'anse, sont : M. Perrinelle, Richard -Lucy et 
M. Le Pelletier-Duclary. Certes, on ne pouvait mieux choisir pour 
transformer des innocens en coupables , que ces éternels jugeurs 
sous tous les régimes. 

M. Perrinelle , dans le procès de 1324 , de funeste mémoire, 
fut un des trois juges, sur douze, qui votèrent pour la peine de 
mort. Richard Lucy, procureur-général à cette époque, fit exécu- 
ter, au mépris du pourvoi en cassation des condamnés, l'arrêt qui 
les condamnait aux galères à perpétuité et à la marque. M. Le 
Pelletier-Duclary, cervelle timbrée, tenait le fauteuil, requerrant 
l'application de la pénalité dictée par son collègue Richard-Lucy. 

Si l'on veut encore de nouvelles preuves de la moralité de 
cette affaire , il suffit de faire connaître les deux conseillers co- 
dons, MM. Jorna Lacalle et Alphonse Bourke, qui ont rendu l'ar- 

5 



34 REVUE DES COLONIES. 

rêt de renvoi devant les assises. M. Jorna Laealle, vota pour la 
mort dans l'affaire de 1824. Ce magistrat est d'une incapacité com- 
plète. M. Alphonse Bourke , n'a jamais fait son droit, mais dans 
le procès de 1824, il vota pour la peine des galères à perpétuité, 
et en juge consciencieux vint s'assurer par lui-même, de l'exécu- 
tion de l'arrêt auquel il avait concouru ; ses victimes attachées au 
poteau , purent facilement le voir à une des croisées de la maison 
de sa marraine, M rae Duclésemeur, où il était placé. 

— Le 19 mai, on a procédé au tirage au sort des quatre assesseurs 
qui doivent composer les assises, ce sont : MM. Baudin, Huygues- 
Despointes, Duval-Dugué (de la Grand'anse ) et Germa. M. Duval- 
Gugué est plaignant et témoin à charge dans l'affaire dont il est 
appelé à juger. L'acte d'accusation porte à la page 59, que sur 
son habitation deux des accusés lui ont pillé son tafia. Les accusés 
n'ont pu obtenir qu'il soit récusé» parce que MM. Àubert-Armard, 
procureur du roi, et Selles, juge royal, ne trouvent pas d'incom- 
patibilité à ce qu'un blanc jugeant des nègres et des mulâtres, soit 
en même temps plaignant et témoin. « Le caractère respectif de 
» l'assesseur Duval-Dugué et des accusés, repousse toute idée de ré- 
» crimination entre eux. » 

— Lorsque les accusés de la Grand'anse ont été transférés de la 
prison au palais , pour le tirage au sort des assesseurs , un déve- 
loppement extraordinaire de troupe a eu lieu ; des fonctionnaires 
placés de dix pas en dix pas , s'opposaient à tout rassemblement. 
En tête marchaient les sieurs Léonce et Arthur ïéîémaque , em- 
mennotés comme tous leurs co-accusés. Quatrevingt gendarmes 
formaient l'escorte et deux compagnies de voltigeurs fermaient la 
marche. 

— M. Armand Aubert , procureur du roi à Saint-Pierre , ne pou- 
vant sans doute montrer autrement sa partialité envers les hommes 
de couleur, les poursuit par une suite de petites et misérables tra- 
casseries, indices certains d'un esprit étroit et vétilleux. Ce magis- 
trat pousse l'oubli des convenances jusqu'à refuser les titres de 
sieur et dame aux parens des prévenus , dans l'affaire de la Grand' 
anse , qui sollicitent de lui la permission de voir les malheureux 
prisonniers. Il paraît que l'air des colonies agit puissamment sur 
les Européens prédisposés à la vanité , puisqu'ils adoptent sitôt des 
allures aussi ridicules que niaises, 






REVUE DES COLONIES. "*** 55 

Peu après la révolution de juillet, ce même magistrat, nommé 
juge royal à Cayenne , ne craignait pas de demander des avis à 
l'un des mandataires des hommes de couleur à Paris; ilj voulait, 
disait-il , s'éclairer de manière à pouvoir faire exécuter les lois en 
dépit du mauvais vouloir des colons. À cette époque, il 'est vrai , 
il rencontrait souvent ce mandataire dans les salons du ministrexlé 
la justice, où il était accueilli. Cela explique bien des choses. 

GUADELOUPPE. 

La situation politique est toujours la même ; il y règne cepen- 
dant plus de tranquillité , ce qui provient moins , sans doute , de 
la satisfac-tion des partis, que de la fatigue qu'ils éprouvent de 
ces collisions continuelles et sans résultat. Il existe donc, une 
sorte de trêve pendant laquelle les jeunes gens , blancs et de cou- 
leur, se sont rapprochés , se sont donné la main et ont promis 
mutuellement de vivre désormais en frères. Puisse cet engagement 
être de durée ! 

Le conseil colonial n'a pas, formulé un seul décret, il ne s'oc- 
cupe jusqu'à ce jour, qu'à faire de l'opposition , contre les amélio- 
rations projetées; aussi le gouvernement qui prévoit qu'il sera 
débordé tôt ou tard par cette nouvelle institution , n'en est pas 
fort content. 

L'agglomération de la garde nationale reste toujours une ques- 
tion, sur ce point aussi le conseil n'a rien statué. 

BOURBON. 

La position de cette colonie, commence à se ressentir des quel- 
ques améliorations apportées au régime colonial depuis la révolu- 
tion de juillet. Les préjugés de castes diminuent et finiront par 
disparaître lorsque les institutions auront reçu de nouveaux déve- 
loppemens. 

On espère qu'aux prochaines élections des hommes de couleur 
seront nommés au conseil général. Déjà un grand nombre de voix 
sont assurées en faveur de M. Louis Elie qui jouit d'une grande 
considération dans le pays. 

Il règne quelque activité dans l'organisation des milices et gé- 
néralement on n'a pas à se plaindre , des autorités locales. Quant 
au commerce, il est nul , et les espérances d'avenir sont bien fai- 



56 REVUE DES COLONIES. 

blés. La réélection de M. Sully-Brunet, comme délégué, qui sem- 
blait douteuse , paraît aujourd'hui assurée. 

ALGER. 

Cette importante possession dont il fout espérer que la coloni- 
sation ne se fera plus attendre long-temps , commence à jouir de 
quelques avantages; inévitables résultats de sa position géographi- 
que et du sol fertile qui s'étend de la mer aux pieds de l'atlas. La 
cessation des hostilités de la part des indigènes, la confiance re- 
naissante, des transactions commerciales plus actives, sontles 
premiers résultats d'une administration plus juste; car la justice 
est le premier bien des peuples, et les barbares eux-mêmes sacri- 
fient à ses autels. Quel sera donc l'avantage que la France retirera 
de cette belle colonie, si le gouvernement la régit par ces principes 
larges et philantropiques , qui seuls peuvent opérer une fusion en- 
tre le peuple conquis et le peuple conquérant . 

Ben-Omar, ex-bey de Titeri , se montre toujours notre allié fi- 
dèle, et, plus puissante que des armées sa parole conciliatrice et 
sage , nous fait de nouveaux alliés ou raffermit les dispositions pa- 
cifiques de ceux que nous avons acquis. 

Ben-Zegri transfuge de Constantine, ainsi que le juif Narboni , 
intriguans qui ont joué un grand rôle pendant les administrations 
précédentes , sont en disgrâce complète et ont perdu les emplois 
qu'ils avaient le talent de conserver sous tous les régimes. À cette 
nouvelle les Arabes de l'Atlas se sont montrés disposés à se rap- 
procher de nous, ce qu'ils ne faisaient pas auparavant. 

Que la France s'empresse donc d'organiser cette belle colonie 
et surtout qu'elle n'oublie pas ce grand principe : que l'art de gou- 
verner n'est point l'art de pressurer. 

COLONIES ÉTRANGÈRES. 




SAINT-THOMAS. 

Si l'aristocratie coloniale se bornait à persécuter ïes hommes de 
couleur qu'elle croit dangereux , elle manquerait en partie à sa 
mission ; il faut aussi qu'elle poursuive même en pays étranger, les 
malheureux qui ont encouru son animadversion. Les haines ari$° 



REVUE DES COLONIES, 37 

iocratiques sont tenaces autant que celles des rois ,. et si Nicolas 
poursuit les débris de la Pologne dans toutes les parties du monde, 
si Charles-Albert réclame partout ses victimes , l'aristocratie colo- 
niale aussi rugit de fureur lorsqu'un infortuné voué au bourreau 
vient à lui échapper; ses sbires le traquent alors en tout lieu, et 
si les traités , qu'elle sait rendre aussi flexibles que les lois , lui en 
offrent quelque moyen, l'extradition vient satisfaire sa soif du sang 
muâltre et sa monomanie du supplice» 

Après les événemens de la Grand'anse, un homme de couleur, 
M. Auguste Havre, se réfugia à 111e danoise de Saint-Thomas, 
espérant y trouver un asile où ses persécuteurs ne viendraient pas le 
troubler. Son erreur était grande ! Le sieur Morin , fils d'un phar- 
macien de Saint-Pierre, étant allé à Saint-Thomas, le reconnut, 
et ce jeune colon le dénonça comme fauteur de la grande révolution 
de la Grand'anse à M. l'amiral Mackau, commandant la station 
des Antilles , qui se trouvait en ce moment dans cette colonie da- 
noise. Cet amiral, qui, pour de bonnes raisons, partage les pré- 
jugés coloniaux, demanda l'extradition de M. Auguste Havre afin 
de le livrer aux autorités de la Martinique , ce qu'il pourrait bien 
obtenir du gouvernement danois, qui, malgré sa douceur habi- 
tuelle , se laissera peut-être influencer par la crainte de déplaire en 
France au ministère de la marine. 

Il faut cependant espérer que le gouverneur de Saint-Thomas 
sera assez pénétré de sa dignité pour ne pas sacrifier aux exi- 
gences d'un parti le repos et la vie des malheureux qui viennent 
s'asseoir à son foyer. Où en serait-on si les saintes lois de l'hospi- 
talité pouvaient être impunément violées ? 

SAINTE -LUCIE. 

Avant son départ de la Martinique , l'ex-gouverneur Dupotet 
sollicita du gouverneur de Sainte-Lucie l'extradition de plusieurs 
des accusés de la conspiration de la Grand'anse, réfugiés en cette 
île, faisant proposer en échange de ces infortunés plusieurs esclaves 
évadés de Sainte-Lucie. Le gouverneur anglais répondit avec di- 
gnité qu'il n'acceptait pas cette proposition , qu'il ne pouvait le 
faire saus l'assentiment de son gouvernement , et qu'il avait trop 
bonne opinion du ministère anglais pour supposer un seul instant 
qu'il donnerait la main à une action aussi déloyale. Peu de temps 



58 REVUE DES COLONIES. 

après, ce gouverneur étant mort, M. Dupotet ne craignit pas de 
récidiver sa demande auprès de son successeur. De pareilles me- 
sures ne peuvent entrer que dans des esprits rompus à la servilité 
courtisanesque qui , comparant les hommes" à des propriétés , 
croient que les gouvernemens peuvent selon leur bon plaisir les 
troquer, les vendre , en trafiquer. Mais il n'y a rien là qui puisse 
surprendre ; on sait que l'amiral Dupotet, comme tous les Pachas 
au petit pied auxquels s'est dévolue l'exploitation des colonies r 
est uni de cœur , d'affection et d'intérêt avec les privilégiés de ces 
contrées. 

DOMINIQUE. 

La Dominique, ancienne colonie française, aujourd'hui à la 
Grande-Bretagne, est de toutes les Antilles celle où les préjugés de 
couleur a le moins de racine ; on peut même dire qu'il n'en existe 
plus , puisque les hommes de couleur y remplissent les fonctions 
publiques comme les blancs, sans qu'il y ait entre eux d'autre 
rivalité que celle du mérite. Il n'est donc pas surprenant que cette 
île hospitalière , qui en outre est voisine de la Martinique , soit un 
point de refuge pour nos malheureux compatriotes persécutés. Eh 
bien ! le nommé Dupotet , ex-gouverneur de la Martinique , a fait 
également au gouverneur de cette colonie l'offre d'un trafic de chair 
humaine. Gomme son collègue de Sainte-Lucie , ce dernier a refusé 
péremptoirement. Les hommes d'honneur s'entendent partout. 



NECROLOGIE. 



LE GENERAL LAFAYETTE. 



Parmi les défenseurs de l'humanité, le plus constant, sans 
contredit , le plus vertueux , le plus dévoué , ce fut Lafayette. 
Il n'est plus ! Il est mort, le 20 mai dernier, des suites d'une ma- 
ladie contractée au convoi de l'infortuné Dulong , dont le vieux 
général voulut être , malgré quelques symptômes d'indisposition , 
et qu'il suivit religieusement à pied , de la maison mortuaire jus- 
qu'à la tombe préparée pour recevoir les dépouilles mortelles de 






REVUE DES COLONIES. 39 

notre pauvre ami. La mort de Dulong a précipité celle de Lafayette. 
Nous qui avons aimé le jeune député , et qui avions le bonheur 
de conteHpler.de près l'admirable vieillesse de l'illustre ami de 
Washington , ce nous a été , à peu de distance , un double sujet 
de douleur. 

Le nom de Lafayette vivra tant que l'abnégation de tout intérêt 
personnel , le pur et incorruptible dévouement à la cause de tous 
seront en honneur parmi les hommes. Né dans une des plus ancien- 
nes familles de France , marié depuis peu à M lle de Noailles , il se fit 
tout à coup dans le naturel excellent du jeune gentilhomme français 
une révolution qui le convertit pour jamais à la cause démocratique. 
Ce fut comme une révélation d'en haut qui décida de sa vie. Il ne 
demandait qu'un champ où il put dignement employer ses nobles 
facultés, quand la nouvelle de l'insurrection d'Amérique arriva en 
Europe. Le jeune époux de M lle de Noailles , le brillant cavalier 
-dont on vantait à Versailles la grâce et les élégantes manières , n'a 
pas sitôt lu le manifeste de l'indépendance américaine que le voilà 
gagné. La lecture de la Déclaration des Droits fit de M. de La- 
fayette ce que nous l'avons vu , l'infatigable avocat des opprimés , 
sans distinction de nation ni de couleur , et le promoteur le plus 
sincère et le plus ardent de la liberté universelle. 

L'intrépide volontaire aborda avec une incroyable joie cette terre 
à laquelle il allait donner de son sang, où Jefferson, Adam et 
Washington l'attendaient , et d'où il ne revint qu'après avoir assuré, 
avec ses illustres amis , par la capitulation de Yorkstown , qui ter- 
mina la guerre de l'indépendance en octobre 1781 , l'existence 
nationale de la grande et sereine république qui fut toujours pour 
lui l'objet d'une vive et patriotique affection. 

La vie politique de M. Lafayette est connue : la généreuse part 
qu'il prit à la révolution de 1789, la force de logique, la clarté 
simple, la foi inaltérable avec lesquelles il mit en avant, à l'Assem- 
blée Nationale et dans la Constituante , les saints principes pour 
lesquels nous combattons , n'ont pas besoin d'être rappelées. Plus 
d'une fois il y éleva la voix contre l'esclavage des noirs et l'injustice 
qui excluait les hommes de couleur de l'exercice des droits de cité , 
mais malheureusement souvent sans succès. 

A cet égard , il ne se borna pas à la théorie , il y joignit la pra- 
tique, chose plus rare : dès 1791 , le général affranchit tous les 






40 REVUE DES COLONIES. 

esclaves de ses possessions de la Guyane française ; et à ce titre il 
doit être particulièrement cher aux noirs et aux hommes de cou- 
leur , pour lesquels du reste il n'a jamais cessé de revendiquer la 
liberté et toutes les prérogatives des blancs. 

En cette même année 1791 , il prononça à la tribune ces paroles 
mémorables : 

c D'après les décrets de l'Assemblée Nationale , je crois qu'il 
» est clair que les hommes libres, propriétaires, cultivateurs et 
» contribuables sont des citoyens. Or, les hommes de couleur sont 
j> propriétaires, cultivateurs, contribuables ; sont-ils des hommes? * 
( Les applaudissemens eurent peine à ne pas éclater. Il poursuivit 
avec cette ironie fine qui lui était familière) : « Pour moi, je le 
» pense ; et c'est pour émettre cette opinion que j'ai demandé la 
» parole. » Ici l'auditoire ne se contint, plus , et les applaudisse- 
mens et les bravos couvrirent la voix de l'orateur. 

Dans la commission qui fut chargée, après la révolution de 
juillet, d'examiner un projet de loi sur la même question, et qui 
ne produisit que l'imparfaite loi qui nous régit, il déploya le plus 
grand zèle pour l'extension des droits politiques des hommes de 
couleur ; mais l'entêtement et les préjugés étroits de ses collègues 
paralysèrent sa bonne volonté. 

Dans le cours de sa longue carrière , et relativement à la politique 
générale, M. de Lafayette a pu se tromper quelquefois; il a pu 
surtout se laisser tromper. Nous regrettons qu'il ait laissé échap- 
per, pour le bonheur des hommes , les quelques belles occasions 
qui s'étaient offertes à lui de tout régler d'après ses principes dans 
les affaires de France et par suite dans celles du monde entier ; 
mais , malgré toute chose, il faut lui rendre cette justice qu'aucun 
homme n'a suivi , avec un plus beau caractère , au milieu même de 
quelques apparentes contradictions, une ligne de conduite plus 
honorable et plus droite. Lafayette seul, peut-être , parmi les per- 
sonnages historiques , a su donner une réalité pratique et positive 
à ce qu'on entend par le mot sacré de vertu. 



IMPRIMERIE d'hERH AN , 580, RUE SAINT- DENIS. 



