CHAMBRE DES PAIRS. 



IMPRESSIONS 



'Xr%/\,-\/%/%,-\/\/\.'\/\/\>'\/\/\> 



1827. Séance du !i 3 janvier 18:27. 1 



OPINION 

DE M. LE VICOMTE DUBOUCHAGE, 

Sur le projet de loi relatif à la répression de la traite 

des Noirs, 



M 



ESSIEURS 



La Fiance avait à peine signé le traité du 8 février 
181 5, par lequel huit puissances s'engageaient à con- 
courir de tous leurs moyens à Fabolition de la traite 
des noirs, qu'aussitôt ce trafic fut prohibé par elle 
dans ses colonies. Des ordonnances le défendirent ; 
des lois portèrent des peines sévères contre les coupa- 
Mes ; la surveillance la plus exacte fut exercée par les 
bâtiments de l'État, pour prévenir et arrêter le5 con- 
traventions. C'est assez dire quelle loyauté, quelle 
franchise la France met toujours dans l'exécution de 
ses engagemens. La loi, qui est en discussion aujour- 
d'hui , serait encore, s'il en était besoin, un nouveau 
témoignage de la bonne foi qui l'a toujours caracté- 
risée. 

Néanmoins le mal subsiste, nous dit M. le Ministre 
de la Marine. 



( a ) ^ 

Les ordonnances royales ne Font pas arrêté. La loi 
du i5 avril 1818, en vigueur depuis huit ans, ne la 
pas empêché. La loi actuelle, si vous l'adoptez, sera-t~ 
elle plus efficace? je ne le pense pas. 

Eli quoi! s'écrie ra-t-on ; un trafic abominable, en 
horreur à Dieu et aux hommes , se perpétuera donc in- 
définiment?... oui, tant qu on restera dans une fousse 
voie; tant qu'on n'attaquera le mal que dans ses effets 
nécessaires; tant qu'on n'en coupera pas la racine; 
tant qu'on ne le détruira pas dans son principe et 
dans sa cause. Mais où est donc la cause du mal? elle 
est dans les besoins impérieux de vos colonies , dans 
cette nécessité plus forte que toutes les prohibitions. 
Faites cesser ces besoins^ pourvoyez à cette nécessité; et 
il n'y aura plus de traite. Alors, et seulement alors, 
s'éteindra forcément cette soif de tor^ allumée par une 
cupidité toujours certaine d'être satisfaite. 

Toute loi prohibitive, sî elle est employée seule , 
restera, quelle qu'elle soit, toujours insuffisante. 

Est-il donc au pouvoir humain de changer à son gré, 
tout-à-coup, sans secousse, j e dirai plus, sans leur porter 
la mort, des intérêts et des besoins qui, dans nos co- 
lonies, comptent trois cents ans d'existence? Est-il 
possible que nos colons quittent leurs mœurs, leurs 
habitudes , leurs idées, à notre commandement, et 
sur-tout quand leur fortune en est bouleversée ? La 
loi peut-elle soudainement leur faire trouver mauvais 
aujourdliui ce que la loi trouvait hier tolérable ? Que 
dis-je, tolérable? ce qu'elle trouvait utile, bon et à 
propos, puisque ce trafic, qu'elle proscrit aujourd'hui y 
elle l'encourageait hier^ par des primes considérableSy 
suivant le dire de votre Commission. 






H 710 : 






(3) 

Un tel miracle n est malhèufeusenlent pîîs au pou-, 
voir du législateur. Qu arrivera-t-il , si on persiste dans 
des prohibitions rigoureuses , sans donner au temps ^ 
à une sage administration , à notre sainte religion Wr- 
tout, religion toute d'humanité et de charité, le soin 
de diriger autrement des intérêts compromis? Le 
voici: 

Où bien ces intérêts , à qui on refuse le temps né- 
cessaire pour prendre une autre direction, résisteront 
à toutes les prohibitions , et sauront les éluder , comme 
par le passé : où bien ils seront écrasés avec violence* 
Car la question de propriété ^ qui y réside tout en- 
tière, luttera avec la force si puissante quelle porte 
€n elle-même» Où serait alors le bien que Ton cher- 
che?... dent mille Français seraient ruinés. Assuré- 
ment ce n'est pas là le but que vous voulez atteindre* 

On sait que lagriculturc , dans nos colonies, ne 
peut se faire sans le secours des noirs , et que la dépo- 
pulation de cette classe d'hommes y est d'un dixième 
tous les cinq ans. Arrêtez cf abord cette dépopulation. Tel 
est le moyen certain, je dirai même unique, pour 
terminer un abominable trafic, que nous tendons 
tous à abolir. Mais ce moyen^ vous ne l'obtiendrez 
<jue du temps, et d'une sage et prévoyante adminis- 
tration , et non pas uniquement de lois prohibitives^ 
quelque rigoureuses qu'elles soient. Jusque-là tous 
vos efforts seront vains. Gomme toute Tessence de 
notre agriculture dans les Antilles gît dans le travail 
des noirs , en priver nos colonies , c'est les tuer , et tout 
corps résiste à sa destruction; voilà pourquoi la traite 
se fait constamment malgré les lois rendues à ce sujet 
depuis I 2 ans. 



fj 



(4 ) • 

I Et moi aussi je désire voir cesser la vente d^ 

i'honinie par Thomme, vente qui répugne si fort au 
christianisme, et à l'humanité, et c'est parceque je 

1 suis mû par ce vif désir, que j'ai cherché avec sincé- 

rité quels pouvaient être les moyens les plus effi- 
caces pour mettre un terme à une telle calamité. ïl 
m'est démontré que ce terme sera atteint , si , con*- 
curremment avec les lois prohibitives existantes, 
on agit avec une politique prudente et prévoyante, 
en laissant à l'administration paternelle du Roi le 
^ temps (toujours indispensable dans les affaires hu- 

maines), de rectifier les idées de nos colons, et celui 
d'arrêter par de sages règlements une dépopulation , 
qui porterait rapidement le coup de la mort à nos co- 
lonies. Les lois s'improvisent , mais non les mœurs 
et les institutions. 

Les colons ont été avertis; le moment de frap-^ 
per est venu , nous a dit hier M. le Ministre de la 
Marine. J'avoue que je ne conçois pas comment 
on avertit tout un peuple d'avoir à changer son 
' agriculture, son travail, et de réformer ses cou- 
tumes, et je ne comprends pas même comment une 
population tout entière, avec le plus vif désir d'ob- 
tempérer à l'avertissement , pourrait faire , pour 
changer spontanément , délie - même et seule, des 
usages suivis depuis plusieurs siècles , pour en adopter 
d'autres, dont elle n'a pas la première notion. Quand 
l'administration, qui doit la diriger, aura pourvu, 
par des instrumens d'agriculture inconnus à ce peu- 
ple, à la culture des terres, quand elle aura suppléé, 
par des machines encore plus inconnues à ce peuple, 
au travail des noirs dans les ateliers, ou bien quand 
lie aura par dés mesures quelconques arrêté la dé 









( 5 ) 
population de la race noire, alors je concevrai ses 
avertissemens. Jasque-là je trouverai, et je dirai, 
qu'il y a cruauté et injustice à frapper. 

L'expérience des lois prohibitives employées seules 
est faite. Elle ne nous a pas réussi. Ceux qui attri- 
buent leur inefficacité à leur trop grande indulgence 
se trompent. Au contraire, plus elles seront sévères, 
plus elles seront éludées; c'est une vérité que j'essaierai 
tout-à-l'heure de démontrer. 

Mettons un frein à notre impatience , le bien ici- 
bas ne peut se faire que lentement. Telle est la triste 
condition attachée aux efforts de l'homme pour y 
atteindre. Oh ! combien de sang a déjà coulé depuis 
trente-six ans, pour avoir voulu législativement et 
inopinément changer d'anciennes mœurs, de vieux 
intérêts, des habitudes invétérées ! Triste effet d'une 
philanthropie en délire ! Puisse l'expérience de tant de 
désastres si récens ne nous être pas inutile ! Puissions- 
nous enfin comprendre, quelle que soit notre ardeur 
pour le bien de l'humanité , qu'il est des cas où il faut 
y procéder avec circonspection. Sans prudence, dans 
ces chances terribles, on ne recueille que des ruines, 
des larmes et du sang , au lieu des bienfaits que Ton 
voulait importer. 

Quinze mille familles françaises habitent nos co- 
lonies. Elles ont droit tout autant que les Français de 
nos départemens à l'inviolabilité de leurs propriétés. 
Des lois pourvoyaient à la culture de leurs terres. Sur 
la foi de ces lois , des Français ont abandonné la mé- 
tropole, ils ont acheté, ils ont bâti, ils ont défriché, 
ils ont exercé une agriculture profitable à eux , et utile 
à leur pays. Tout-à-coup par une grande et vaste me- 



( 6 ) 
sure, prkQ dans rintérêt de rhumanité ea général, 
les loî$ prohibent ce quelles autorisaient, ce qu'elles 
fournissaient pour les besoins de la culture. Alors le 
bon sens ne dit-il pas que les colons doivent être 
dédommagés, ou qu'ils doivent recevoir de$ moyens 
de culture en remplacement de ceux qui leur sont 
prohibés , et sur lesquels ils avaient eu droit de 
compter? eux seuls doivent- ils être sacrifiés? Les 
condamnerait -on durement à périr de misère et 
sans ressources au milieu de leurs champs incultes, 
faute de bras? ne sont-ils pas nos frères, français 
comme nous, sujets comme nous du même Roi? 
Notre humanité pour les noirs de la côte d'Afrique 
n^aus ferait-elle oublier celle due à des blancs, nos 
compatriotes, qui n'ont besoin , pour coopérer à nos 
vçeiiA» que d'un peu de temps nécessaire à l'établis^ 
sèment d'institutions qui arrêtent chez eux la dé-* 
j>opulation des nègres? 

D'ailleurs le coup qui frapperait les colons ne por- 
terait-il pa^ aussi sur la métropole? Plusieurs trai- 
tent avec trop de légèreté nos intérêts coloniaux. 
Indépendamment de l'importance politique de nos 
établissemens d'outre-mer, qui sont des points de 
rendez-vous pour nos bâtimens, c'est à eux que la 
France doit de ne pas être tributaire de l'étranger 
pour des denrées devenues de première nécessité à 
tous les peuples de l'Europe. Ils nous fournissent 
plus de sucre que le royaume n'en consomme, et 
nous exportons le surplus de leurs produits. 

Je vai^ démontrer à présent que le projet de loi 
qm ©iOus occupe n'empêchera pas la traite, qui con- 
tinuera d'avoir lieu tout comme auparavant. 



: ■^cHAitltuiiÈiL^^ 



( 7 ) 

La loi du i5 avril 1818 a été inefficace, dit-on. 
Le noble et respectable rapporteur de votre Commis- 
sion en a donné la raison/ La fraude, a-t-il dit, est com- 
mise dans les colonies, c'est là qu'elle est ordinaire- 
ment poursuivie. Mais là, a-t-il ajouté, les preuves, 
les actes, les témoignaj^jes, perdent leur force, et ces 
mots : Le salut de la colonie passe avant tout ont fait 
lesjugemens. 

Le mal provenait , dit-on , des tribunaux, mais ils vien- 
nent de subir une autre organisation, qui les a amé- 
liorés sous le rapport de Tindépendance locale. Les 
juges métropolitains y sont à présent en plus grand 
nombre que les juges coloniaux; donc l'influence 
coloniale y sera diminuée. Gela étant, pourquoi une 
législation nouvelle? Quoi! vous convenez que celle 
qui existe aujourd'hui n'était pas mise à exécution 
par des juges trop soumis à l'intérêt local? Vous 
changez l'organisation de vos tribunaux pour les sous- 
traire à cette influence: mais pourquoi changer aussi 
la législation? La loi n'est pas assez sévère, dites-vous. 
Qui peut le savoir , puisqu'elle n'a pas été éprouvée 
réellement, dès qu'on convient qu'elle était mise au 
néant par des juges intéressés ou influencés? 

Mais on espère plus de succès en portant des peines 
plus étendues et plus sévères. Et moi je dis, dans 
ma croyance , que des lois sévères et dont les peines 
s'étendent à un plus grand nombre d'individus, sont 
celles qui sont le plus éludées, sur-tout quand elles 
contrarient des mœurs, des besoins et des nécessités 
tout-à-fait impérieux. 

Ainsi donc le but de la loi proposée est d'atteindre 
tous ceux qui participent, rf'tmc manière quelconque, à 



/ 



ff 



(8) 

la traite; tandis que, par la loi du i5 avril 1818, la 
peine consistait uniquement dans la confiscation du 
bâtiment employé, et dans l'interdiction du capitaine. 
Les assureurs, dit la loi proposée, qui auront assuré 
sciemment Y e:spcdkion seront punis de, etc. Ce mot, 
sciemment, ouvre déjà une porte bien large à l'indul- 
gence du juge, et cependant il est ici indispensable. 
En effet, si un nombreux équipage, l'embarquement 
d'une grande quantité de pièces à eau, l'aménage- 
ment d un entrepont, sont des indices suffisans pour 
faire soupçonner un commerce prohibé (celui de la 
traite), comme les mêmes dispositions sont prises à 
l'égard du l^âtiment qui va chercher des bœufs à Co- 
rée, et des ânes aux îles du Cap-Vert, pour les trans- 
porter à la Martinique, l'assureur ne pourra-t-il pas 
dire qu'il a été trompé lui-même dans la destination 
du bâtiment? Il ne pourra être convaincu d'avoir eu 
en vue une spéculation coupable. Et dès-lors, suivant 
ce motySciemment, il sera acquitté, et la loi sera éludée 
par lui. _ 

Mais je vais plus loin. J'accorde que la loi soit exé- 
cutable, et toujours exécutée dans toute sa plénitude, 
dans toute sa rigueur. Empêchera-t-elle la traite? José 
répondre négativement. 

De toutes les lois rendues par les diverses nations 
pour la répression de cet odieux trafic, aucune n'est 
plus sévère que celle de Daneraarck. Eh bien! c'est à 
Saint-Thomas même, colonie danoise, que se font 
depuis dix ans la plupart des arméniens pour la traite; 
elle s'y fait, à la vérité, sous pavillon français et hol- 
landais. Si la loi présentée reçoit la sanction législa- 
tive, on n'y armera pas moins de bâtimens, seule- 



.'j-'T''!''-» 






L. 



(9) 
ment ils se couvriront du pavillon hollandais; vos 
propres armateurs y auront recours. A quoi donc 
aura mené cette loi? A commettre une fraude de plus. 
Ce quil y aura de pire, c'est quelle atténuera la sur- 
veillance de nos croisières. En effet, aurons-nous alors 
assez peu de loyauté pour aller, au mépris des traités 
qui nous lient avec les puissances maritimes, nous 
arroger le droit deyisiter ces bâtimens sous le pavillon 
qu'ils auront choisi? Il est un gouvernement, je le 
sais, qui, abusant de sa force, se permet quelquefois, 
soit sur les Espagnols, soit sur les Portugais, une pa-^ 
reille violation du droit des nations. Mais jamais les 
vaisseaux du Roi ne s arrogeront ce droit de visite, pas 
plus qu'ils ne le souffriraient. 

D'ailleurs les Portugais se sont réservés le droit de 
continuer la traite au sud de la ligne équinoxiale dans 
toute la partie de la côte qui environne leur grand 
établissement de Saint-Paul-de-Lauaugo. Encore un 
moyen de plus d'échapper à la sévérité de notre loi 
à l'abri de ce pavillon. 

Ames yeux, tout le résultat de la loi projetée 
serait de conduire à une dissimulation de pavillon. 
Quand nos armateurs auront quitté notre pavillon 
par la crainte des peines trop sévères portées contre 
eux, nos moyens de police sur la côte d'Afrique en 
seront nécessairement diminués. Nous pourrons d'au- 
tant moins découvrir ou prévenir les actes de bar- 
barie qui, j'aime à le croire, ont été le principal 
motif du projet de loi; car le ministère, dans sa pré- 
sentation, n'a point cédé sans doute à l'influence d'un 
sentiment d'humanité trop impatient , encore moins 
à une trop grande déférence pour un gouvernement 



// 



/ 






( lo) / „/ 

voisin, qui lui-même est loin d'exécuter le traité dit 
8 février i8i5 avec la même loyauté, la même fran- 
chise, la même bonne foi que le Gouvereement de 
France. Les Anglais font grand bruit jc!e quelques 
importations de noirs dans nos îles, effet dune con- 
trebande inévitable. Souvent à ce sujet ily a eu des 
plaintes portées de leur part. Voyons à notre tour 
quelle est la conduite de l'Angleterre relativement à 
la traite. Ici la critique sera basée sur des faits, et non 
sur de futiles récriminations. 

Sous prétexte de recruter les réginiens noirs qu'il 
entretient, et qui font une partie de sa force-armée 
dans les établissemens d'outre-mer, le gouverne- 
ment anglais envoie périodiquement un certain 
nombre de bâtimens à la côte d'Afrique avec mission 
d'y faire des engagemens. Là les capitaines de ces 
vaisseaux engagent les noirs de la même manière quq 
les autres les achètent. Quand les cargaisons sont 
complètes, on les transporte dans les colonies an- 
glaises, où quelques uns de ces hommes sont réelle- 
ment incorporés dans les réginiens noirs, mais quel- 
ques uns seulement La plupart sont jugés impropres 
au service militaire , soit par faiblesse de complexion 
ou vice de conformation, soit à cause de leur âge, et 
même de leur sexe, et c'est le plus grand nombre. Ils 
sont livrés dans les habitations pour être appliqués 
\ aux travaux de la culture. Ils ne sont pas vendus; ils 
\ sont loués pour quatorze ans. Pendant ce laps de 
' temps, le colon est tenu d'apprendre au noir, qu'il a 
loué, un métier: piocher et bêcher la terre, ou servir 
^conime domestique, voilà des métiers; cela est con- 
venu. Il n'est pas d'employé du gouvernement dans 






( 



\ ( " ) 



les colonies anglaises qni n ait ainsi cinq ou six de ces 

\ nègres en éducation. Leur pancarte porte qu'on doit 

leur enseigner le métier de domestique. Peut-on plus 

] patemment se jouer de la foi des traités? Et n'est-ce 

pas là une traite déguisée? 



Les Anglais ont un autre moyen de pourvoir leurs 
colonies des bras qui leur sont nécessaires. Celui-ci 
iiest plus économique. Des bâtimens de leur nation^, 
/ dans l'intérêt de la répression de la traite , parcourent 
l les parties les plus fréquentées de la côte d'Afrique, 
/ et, violant par humanité le droit des nations, ils vi- 
/ sitent de vive-force les bâtimens espagnols, portugais 
/ et hollandais qu'ils rencontrent dans ces parages. S'ils 
trouvent à leur bord des nègres, ils les enlèvent; puis 
ils les transportent philantrhopiquement dans leurs 
1 colonies , où l'autorité en dispose comme il vient d'être 

^ dit. 

Dans certaines circonstances, et suivant les besoins 
plus ou moins urgens, les Anglais ont encore un autre 
subterfuge. Ils supposent que les terres d'une colonie 
sont épuisées. Que faire alors des nègres qui étaient 
employés à leur culture? On ne peut pas les aban- 
donner à une liberté qui ferait leur malheur. De& 
permissions sont doncTaccordées pour transporter ces 
esclaves dans une autre colonie. C'est alors (fue sous 
ce voile on fait une traite véritable dans toute son 
étendue. Il y a peu de temps , une autorisation a été 
ainsi donnée pour la translation des noirs des Se- 
chelles à l'île Maurice, Deux mille noirs seulement 
existent dans les Séchelles. Eh bien ! neuf mille noirs 
ont été importés dans l'île Maurice. Et ce qu'il y a de 
plus extraordinaire, c'est que les deux mille nègres, 



t'> 



qui forment à-peu-piès la population des Séchelles, 
yl sont encore en même nombre. Voilà comment les - 
Anglais exécutent le traité sur le trafic des noirs en 
en réclamant chez les autres une observance si rigou- 
reuse. \ 
If Mais il y a plus encore: unbill dumoîsdejuin 1824 
a établi en principe que tout noir ou esclave qui 
parviendra à se sauvera et abordera par quelque cause 
que ce soit, dans un des états, pays, ou colonies de la 
domination anglaise, sera placé sous la protection 
spéciale de S. M. britannique. Cela est évidemment 
un appel à la désertion dans les ateliers, et ne tend à 
rien moins qua dépeupler les colonies voisines, au 
profit des colonies anglaises. En effet, depuis cette 
époque les gouverneurs de nos îles ont eu souvent 
lieu d'éprouver les effets désastreux d'une loi quf 
' constitue les colonies anglaises en état permanent 
d'hostilité contre celles des autres peuples. Les gou- 
verneurs anglais se tiennent derrière cette loi , pour 
ne pas rendre les nègres qui se réfugient dans leurs 
établissemens , et qu'ils saisissent et gardent pour les 
mettre en éducation pendant quatorze ans, ainsi qu'il 
a été dit plus haut. 

J'ai dû mettre au jour des faits dont la connais- 
sance était nécessaire, pour que chacun pût ap- 
précier lequel des deux gouvernemens, français et 
anglais, a exécuté jusqu'à présent le traité du 8 fé^ 
vrier 181 5 avec plus de loyauté et de désintéresse- 
ment. 

Mais mettant de côté la ruse, l'astuce, la perfidie 
ou la violence qui caractérisent les faits que j'ai men- 
tionnés, ferais-je un crime à l'Angleterre du soin 



I 

I 



I. t 



(,i3 ) 

qu'elle prend d'approvisionner ses colonies des res- 
sources dont elles ne peuvent se passer, jusqu'à ce 
qu'un changement dans les mœurs et les lois y ait 
adouci l'esclavage, et arrête ainsi la dépopulation? 
Non ct^rtainement. 

Les discours libéraux sont à Tordre du jour en An- 
gleterre, mais les hommes d'état qui gouvernent ce 
pays les écoutent, et se gardent d'aucun changement 
qui, par trop de promptitude, amènerait infaillible- 
ment des secousses épouvantables, ou la ruine des 
colonies anglaises. Sans doute il faut que les lois sui- 
vent un peu lopinion , ainsi que le disait hier M. le 
Ministre de la marine. Mais sur la question qui nous 
occupe, il y a deux opinions : celle de la métropole, 
et celle des colonies. Laquelle faut-il suivre ? laquelle 
est-il plus dangereux de heurter? et où sont les inté- 
rêts les plus puissans? Depuis plusieurs années, l'o- 
pinion en Angleterre se manifeste pour l'abolition de 
l'esclavage dans les colonies. Les Ministres qui diri- 
gent les affaires de ce pays savent que si l'opinion de 
la métropole pèse dans un des bassins de la balance , 
l'opinion des colonies y est d'un tout autre poids. 
Qu'arrive-t-il? On n'ordonne rien , on ne prescrit rien, 
ce sont les colonies elles-mêmes qui sont invitées à 
prendre des moyens pour y préparer les esprits et 
les intérêts à recevoir, à adopter ce grand change- 
ment, si important à l'humanité. En effet , il est juste 
autant que sage de satisfaire d'abord l'opinion de ceux 
qui ont un intérêt réel et direct, et non purement 
spéculatif. En Angleterre , le temps y est apprécié ce 
qu'il est , et on y sait qu'il est indispensable , même 
pour le bien le plus évident. 



ri 



( »4) 

Un quart de siècle au moins s'est écoulé depuis <jue 
la question de lemancipation des catholiques d'Ir- 
lande s'agite dans le parlement britannique. Cepen- 
dant les catholiques ne sont pas encore émancipés. Il 
faut auparavant que les anciens préjugés nourris dans 
une génération, qui s éteint , aient eu le temps de dis- 
paraître. Une émancipation subite eût mis en présence 
dune part des intérêts armés, de l'autre, des préjugés 
froissés; une révolution aurait eu lieu, et certaine- 
ment des flots de sang eussent été répandus. Quoi de 
plus juste pourtant que cette émancipation, pour la- 
quelle je forme aussi des vœux ! Mais la justice veut 
aussi que le salut de l'Etat passe avant tout. 

Les colonies anglaises perdraient rapidement leur 
splendeur, si les noirs n'y étaient pas conservés en 
même nombre. Le traité du 8 février i8i5 s'pppose 
à la traite. Le gouvernement anglais, voulant le sa- 
lut des colonies avant tout, a cherché le moyen de 
suppléer à la traite. 

Je désapprouve ces moyens; je les trouve violens, 
odieux. Mais ce que j'approuve , c'est la circonspection 
avec laquelle on marche dans ce pays à un bien qu'il 
est impossible d'improviser. 

Imitons cette sage lenteur, repoussons suivant le 
noble caractère de notre nation toute mesure qui ne 
serait ni franche ni loyale; mais ne soyons pas trop 
sévères envers nos colonies. Laissons à l'administration 
sage , humaine et prudente du Roi le temps néces- 
saire pour y arrêter la dépopulation de nos noirs; 
laissons à la religion, à qui l'humanité est i^edevable 
de l'abolition de l'esclavage dans tous les pays soumis 



( .5 ) ■ 

à ses lois, le temps d'éclairer les colons sur leurs vé- 
ritables intérêts. 

Que des lois prohibitives y concourent en même 
temps avec les efforts de la religion, et d'une pater- 
nelle administration. Gela est nécessaire. Mais pour 
qu'elles soient efficaces^ il ne les faut pas d'une sévérité 
outrée. ,Te crois lavoir prouvé. 

Dans le bien des noirs eux-mêmes, je désire que 
la dépopulation dans nos colonies n'y soit pas sensi- 
ble^ parceque plus leur nombre diminuera, plus ceux 
qui survivront seront astreints à un travail rigoureux. 
Le colon aigri par le malheur, exigera de ses esclaves 
un travail d'autant plus considérable, qu'ils seront 

moins nombreux, afin d'obtenir d'eux toujours la 
même quantité de produits. Les nègres les plus heu- 
reux sont ceux placés sur les habitations, dont la 
richesse permet d'en posséder un plus grand nombre. 
Les nègres les plus malheureux, au contraire , sont 
ceux qui tombent sur des habitations pauvres, parce- 
qu'ils sont soumis à un travail plus considérable. 

Je repousse le projet de loi actuel, parcequ'il doit 
remplacer une législation , bonne peut-être, et dont 
on ignore encore quels seraient les effets, puisqu'on 
convient qu'elle n'a été maniée jusqu'ici que sous 
l'empire d'influences locales et contraires; je le re- 
pousse, parcequa mes yeux il sera aussi facile d'é- 
luder ses dispositions que celles 4^ la loi de i8i8; 
parceque notre surveillance sur un trafic prohibé, et 
les actes de barbarie qu'il traîne à sa suite, en sera 
nécessairement diminuée; je le repousse, parceque, 
loin de réprimer la fraude, il en amènera une de 
plus, la dissimulation du pavillon; je le repousse, 



(i6) 

parceque, sans atteindre le but proposé, l'abolition 
de la traite, il aggravera inutilement des inquié- 
tudes déjà trop graves chez nos colons; je le repousse, 
parceque, plus le nombre de nos nègres existans 
dans nos colonies y sera diminué, plus ils y seront 
condamnés à un travail d'autant plus rigoureux; je 
le repousse , parceque la législation prohibitive de la 
traite, pour être efficace, doit marcher de pair avec 
laugmentation naturelle de la population noire dans 
nos colonies;, et Fintroduction de nouveaux moyens 
de culture et de travail. Il est donc au moins préma- 
turé, et je lui donne mon vote négatif. 



/ 



