N.« 27. 
182-/. 



CHAMBRE DES PAIRS. 



\0\m\jr\f .jr^'.a-'S jr\0\0\a'- .•^^^#^r.#^#^#vr 



Séance du 22 janyier 1827. 



DISCOURS 

Prononcé par M. le Comte Chabrol de Crousol, 
Ministre de la marine et des colonies , dans la discussion 
sur ie projet de loi relatif à la Traite des Noirs. 



Nobles Pairs , 

Ce n'est point dans les exigences d'une phiîan- 
tropie, respectable sans doute dans son principe, 
mais dangereuse dans ses conséquences , quand on 
veut les pousser trop loin; ce n'est pas non pîus 
dans les règles absolues du droit naturel, ou des 
notions du juste ou de l'injuste, que nous avons 
du chercher exclusivement les motifs qui ont en- 
gagé le Gouvernement du Roi à vous proposer une 
loi pour rendre plus efficaces les mesures répres- 
sives de la traite des noirs. 

Si ces principes ou ces règles recevaient une 
apphcation rigoureuse, ils mèneraient à soulever 
des questions devant lesquelles votre sagesse n'hési- 
terait pas à reculer. Elles ont été agitées aux tri- 
bunes publiques , et les souvenirs qu elles ont laissés 
restent gravés avec des caractères de feu et de sang, 

1 



( 2 ) 

Nous laisserons donc de côté tout ce qui ne %t 
rattacherait qu indirectement à la question qui nous 
occupe. Ce n est pas même de la traite que nous 
avons à parler , mais de la loi qui ia abolie et qui 
a prononcé des peines contre les contrevenans. 
La seule question est de savoir si cette loi n'est pas 
impunément violée; si les peines quelle prononce 
sont ou ne sont pas insuffisantes; s'il ny a pas lieu 
de leur en substituer de plus efficaces, et de quelle 
nature elles doivent être. 

Cette question elle-même, nobles Pairs, ne laisse 
pas d être délicate ; car quelles que soient les idées 
qu'on peut avoir sur cette matière ; quels que soient 
même les progrès que la saine opinion publique a 
faits depuis quelques années , nous ne devons pas 
oublier que nous sommes encore trop près du temps 
où d'autres idées avaient généralement prévalu , 
pour pouvoir espérer qu'à cet égard la conviction 
soit universelle ou unanime ; et il est douteux pour 
nous que la conscience publique acceptât sans 
murmurer des dispositions qui, ne tenant aucun 
compte de tous les antécédens , rangeraient dans la 
même classe des crimes que l'opinion de tous les 
peuples et de tous les temps a flétris d'une réproba- 
tion unanime, et ceux que le droit positif a seul 
qualifiés, et qui ne doivent qu'à cette disposition de 
la loi le caractère de criminalité qui les rend pas- 
sibles des peines quelle a prononcées. 

Lorsque , pendant près de trois siècles , la poli- 
tique de tous les gouvernemens qui se sont occupés 
de colonisation a encouragé les opérations que cette 
même politique réprouve aujourd'hui ; lorsqu'elle 
s'est constamment appliquée à les régulariser par 
une foule de lois et de régiemens; lorsqu'eiifin elle 



XH 710X340 



(3) ■ 

lïe les a pas seulement tolérées , mais qu^elIe les a 
excitées par des primes , par des distinctions , pat 
des récompenses, une politique plus sage, plus 
éclairée , et sur-tout plus humaine , peut bien sans 
doute les prohiber et les punir, mais eiie doit ie 
faiœ avec les ménagemens que lui imposent et 
d'anciennes opinions quelle a eile-méme formées, 
et de grands intérêts qui se sont liés à ces opinions, 
et des souvenirs qui ne sont qu'imparfaitement 
effacés. 

Les lois, nobles Pairs, pour conserver cette 
force de sanction qui commande l'obéissance par 
ie respect , et le respect par la conviction , ont 
besoin de se mettre en harmonie avec cette dispo- I 

sition générale des esprits. Elles ne heurtent pas , f 

brusquement les opinions, mais elles les réforment 
et les modifient. Elles empruntent même de la force 
de ces ménagemens ; elles deviennent plus puis- 
santes, à mesure qu'elles opèrent, et elles finissent 
par obtenir sans efforts ce qu'elles n'auraient pu 
tenter sans témérité. 

S'il est une question, nobles Pairs, à laquelle ces 
considérations puissent s'appliquer, c'est sans doute 
celle qui est aujourd'hui soumise à vos délibéra- 
tions. Voyez combien , dans l'espace de peu d'an- 
nées, l'opinion a fait, à cet égard , de progrès; jetée 
d'abord dans les discussions , comme une de ces 
questions sur lesquelles une opposition > souvent vive 
dans ses attaques, comptait le plus pour embarrasser 
la marche du Gouvernement , vous l'avez vue bientôt . 
sortir de ses rangs et se répandre dans des nuances 
d'opinion bien différentes. Ce n'était plus au nom 
de l'opposition j c'était au nom de ce que le véri- 

1* 



Si. 



Il -Tr^iiii laîMîTMMJHIiÉf If 



(4) 

table commerce comptait de noms les pins recom- 
mandabies et les pies considérés, qu'elfe trouvait, 
dans iautre Chambre , un organe dans l'un des 
membres les plus éclairés et les plus honorables du 
commerce d'une grande viile ; et c'était au nom des 
mêmes intérêts, auxquels se joignaient encore ceux 
de la religion , de la justice et de l'humanité , qu'une 
voix consciencieuse et pure que nous avons le regret 
de ne plus entendre proférait à cette tribune des 
paroles qui ne pouvaient manquer de faire impres- 
sion , puisqu'elles partaient d'une ame aussi noble et 
d'une conviction si reli^^ieuse. 

Lorsque les choses en sont venues à ce point, 
nobles Pairs , le législateur peut se prononcer sans 
crainte, assuré qu'il est d'être compris et écouté. Il 
a averti, il peut désormais frapper, mais fra])per 
avec cette mesure que commande la nature même 
du délit, et qui ne modifie la sévérité de la loi que 
pour en rendre l'exécution plus sûre , et les moyens 
de répression plus efficaces. C'est dans cet esprit 
que le Gouvernement du Roi a préparé le projet de 
loi qui est soumis à vos délibérations ; c'est avec la 
conviction intime que les dispositions qu'il vous pro- 
pose sont les plus propres à atteindre le but qu'il 
veut obtenir , qu'il s'est déterminé à vous le présen- 
ter. Votre sagesse en jugera et nous nous reposons 
avec confiance sur elle. 

Ici une première question se présente ; une nou- 
velle loi est-elle nécessaire ? 

Vous n'hésiterez pas, nobles Pairs, à reconnaître 
avec nous qu elle était non-seulement nécessaire , 
mais encore indispensable. 

La loi du 1 5 avril 1818 n'était , elle ne devait 
être même, je ne crains pas de le dire^ en me 



( 5 ) 

référant aux circonstances où elie fut présentée , 
qu'une loi de principe, et non une loi de pé- 
nalité. 

Elfe était une loi de principe , parce qu e!!e 
créait pour fa première fois, et par la seule force 
de sa volonté , un délit qui jusque-là n'avait pas 
existé. 

Elfe n'était pas une loi de pénalité , parce qu'elle 
n avait point de sanction , ou que cette sanction était 
illusoire. 

Cette sanction était illusoire , parce qu'il dépen- 
dait du délinquant de la rendre telle, et que la jus- 
tice n'avait aucun moyen de l'empêcher. 

En effet , cette loi ne prononçait que ces deux 
peines : 

Interdiction du capitaine pendant cinq années ; 

Saisie du navire et de la carsfaison. 

A l'égard du capitaine^ la peine restait presque 
toujours sans application. Et en effet , le véritable 
capitaine, celui qui dirigeait l'expédition, celui qui 
était porteur des ordres ou des instructions de l'ar- 
mateur, ne paraissait sur le rôle du bâtiment que 
comme siibrécargue. Un homme qui ne présentait 
aucune garantie, et qui n'avait rien à perdre ni à 
compromettre, était censé chargé du commande- 
ment, qu'il n'exerçait ni par le droit, ni par le fait; 
tout le pouvoir de direction ou d'exécution restait 
entre les mains du subrécargue, qui n'était point 
légalement responsable. 

La saisie du bâtiment? mais sur une étendue de 
cinq à six cents lieues de côtes, avec des navires très- 
fins voiliers , dans une saison où les bâtimens des-- 
tinés à la répression ne pouvaient que diffici- 
lement s'approcher des côtes , ia saisie était un 



i ,. / 



-_ (6) _ ; 

cas assez rare^ et si par les interrogatoires quVn 
faisait subir aux hommes de l'équipage on obtenait 
quelques notions qui pussent fonder une poursuite, 
le bâtiment était conduit dans un port étranger; ii 
y était vendu, ou, après avoir changé ses expédi- 
tions, il partait pour un autre voyage. 

Ainsi, tous les moyens d'éluder la loi étaient 
laissés à la disposition du délinquant et ia pénalité 
devenait illusoire. 

Une commission supérieure instituée dans les 
colonies pour statuer en dernier ressort sur les 
prises de ce genre avait, à la vérité, étabh une 
jurisprudence qui rendait à la loi une partie de sa 
force. 

Cette jurisprudence tendait à faire rapporter la 
valeur du navire, quand le navire lui-même n était 
pas représenté. 

Mais la cour de cassation , à laquelle cet arrêt 
avait été déféré par les parties, se renfermant re- 
ligieusement dans les termes de la loi, dont les 
tribunaux, sur-tout en m.atière crimineife, ne peu- 
vent faire qu'une sim.pie application, avait jugé que 
cette disposition du jugement était une aggravation 
de la peine qui empiétait sur le pouvoir législatif, 
et elle avait cassé, pour excès de pouvoir, farrét 
de la commission supérieure. 

Ainsi la loi restait seule, avec ses prescriptions 
impuissantes et un moyen facile de les éluder. 

Je dois dire cependant que plusieurs an éts mé- 
morables de cette même cour, rendus dans le cours 
de 18 2 5 et de 18 2 6, avaient armé Fadministration 
d'une sorte de pouvoir préventif. Ils avaient décidé 
que le délit de traite ne consistait pas uniquement 
dans le fait d'achat et de revente de noirs; que les 



(7) _ ^ 

termes de la loi qui avait qualifia délit non-seule-' 
ment ie fait même de la traite , mais encore toute 
participation quelconque à ce fait , d'une manière 
directe ou indirecte , devaient recevoir une accep- 
tion plus étendue ; et quen conséquence la disposi- 
tion spéciale du bâtiment, son installation, la nature 
de son chargement , la composition de son équi- 
page, &c., étaient autant de circonstances qui prou- 
vaient la participation au délit , et pouvaient donner 
lieu à des poursuites. 

L'administration s est servie utilement de ces in- 
dications et de ces présomptions légales; elle était 
d'autant plus autorisée à le faire quen méconnais- 
sant des indices certains et incontestables, elle se 
fût rendue en quelque sorte complice. Elle a donc 
pu , elle a dû même refuser sa participation à des 
armemens qui présentaient un caractère trop précis 
pour qu elle pût s'y méprendre. Elle a été plus loin; 
elle a déféré aux tribunaux tel de ces armemebâ 
dont la nature et la destination étaient tellement 
évidentes, que des fers destinés à enchaîner les 
noirs de traite avaient été trouvés et saisis à bord , 
et que des déclarations faites par des hommes de 
l'équipage ne laissaient pas de doute sur la desti- 
nation du navire. Mais elle ne doit pas dissimuler 
que la jurisprudence des cours royales auxquelles 
le jugement a été déféré , même après une pre- 
mière cassation, s'est montrée peu favorable à ce 
système; qu'elle s'est refusée à voir un délit là où 
ii n'y avait encore qu'une intention, et que, dans 
cette sorte de conflit de l'autorité judiciaire ^ une 
loi nouvelle devenait indispensable. 

L'administration , nobles Pairs , n'hésite pas^ 4 
déclarer quelle n a négligé aucun des moyens c^ui 



'.^!^ ^m.ivaLà^. 



HBPiip i PW PipgiwwwBi 



_ _ ( 8' ) 

étaient à sa disposition pour arrêter un trafic de- 
venu pkis odieux et plus barbare , depuis qu il a 
cessé d'être assujéti à des réglemens et à une sur- 
veillance. 

De nombreuses poursuites judiciaires ont été 
dirigées contre ceux des arméniens incriminés à 
regard desquels on a pu se procurer des indices 
suffisans pour motiver une enquête judiciaire. De- 
puis la loi de 1818, cent soixante-dix-huit bâtimens 
ont été Tob jet de ces poursuites. Dans ce nombre, 
soixante-cinq ont donné lieu à une condamnation 
définitive; quatre-vingt-trois ont été acquittes; 
trente restent en instance. Les mesures adminis- 
tratives se sont jointes aux instances judiciaires; 
la station destinée à croiser sur les côtes d'Afrique 
a été renforcée; une prime de cent francs par tête 
de noir saisi a été allouée aux bâtimens capteurs , 
et les mesures préventives prises dans les ports ont 
été poussées jusqu'à ce point, au-delà duquel eût 
existé l'arbitraire. Nous ne craignons pas d'en ap- 
peler i\ la conscience publique, et de lui deman- 
der s'il n'est pas de notoriété constante que l'effet 
de ces mesures a été d'arrêter la coiistruction de 
plusieurs bâtimens destinés spécialem.ént à la 
traite; de diriger vers des spéculations utiles et 
honorables des armemens qui auparavant se li- 
vraient exclusivement à des opérations prohibées; 
de faire passer même entre les mains de spécula- 
teurs éti^angers des navires qui n'étaient pas sus- 
ceptibles d'une autre destination, et enfin d'arrêter 
ï'élan d'un trafic que l'impunité n'encourageait pas 
moins que les énormes bénéfices dont il était l'objet. 

Mais si les efforts du Gouvernement , si les me- 
sures qu'il a cru devoir prescrire ont obtenu quelque 



;(9) 

succès, il n'a pu se dissimuier cepenJant que la loi 
de 1 8 1 8 restait impuissante; que, dans le plus grand 
nombre de cas, elle pouvait être vioiée impuné- 
ment , et que c'était une nécessité de faire cesser 
un pareil scandale. 

Ici, nobles Pairs, votre sagesse nous dispensera 
d'examiner la question dans ses conséquences plus 
ou moins probables, plus ou moins rapprochées; 
de soulever des questions qui peuvent retentir au 
ioin d'une manière grave et dangereuse ; d'interro- 
ger un avenir qu'on ne pourrait évoquer sans péril. 
Il y a sans doute dans ce qui se passe depuis quel- 
ques années des considérations qui doivent appeler 
les méditations les plus sérieuses de l'homme d'état. 
Il y a des modifications nécessaires que la raison 
publique entrevoit et qu'elle prépare par degrés , 
sans secousse et par conséquent sans danger. Ces 
considérations ne sont perdues pour personne. Le 
temps , la réflexion et la nécessité deviennent de 
puissans auxiliaires pour mener à une bonne issue 
des améhorations qu'on ne pourrait brusquer sans 
de graves inconvéniens. Déjà nous voyons dans 
ïa plupart de nos colonies diminuer le travail de 
l'homme et propager l'usage des bestiaux et des 
instrumens aratoires ; déjà nous voyons le jeu des 
machines faciliter avec une plus grande économie 
de bras , et avec profit pour la fabrication , ce qu'il 
y avait de plus rude et de plus pénible dans les 
travaux. Déjà nous voyons d'honorables proprié- 
taires devancer les nécessités de l'avenir par un 
régime plus approprié au renouvellement et à la 
propagation de la race indigène; et il est telle ha- 
bitation dans laquelle, depuis plusieurs années, il 
ii'a été introduit aucun noir de traite. Que de pa- 



(10) 
reîls faits soient cités et encouragés, qu'ifs serTcni 
à-Ia-fois d avertissemens et d exemple ! Ce qui a été 
facile à quelques-uns devient possible pour tous> 
Que ce soient les seules paroles qui de cette tribune 
aillent retentir au loin, pour y semer d'utiles germes î 
Nous avons cédé au besoin de les faire entendre, 
sans craindre qu'on se méprenne ni sur nos inten- 
tions , ni sur Timportance que nous attachons à des 
établissemens si utiles aux véritables intérêts du 
pays , et au développement de sa prospérité com- 
merciale et manufacturière; mais nous nous hâtons 
de ramener la question à ses véritables termes , et 
de la renfermer dans les hmites où elle se présente 
devant vous. 

Un accord unanime de toutes les grandes puis- 
sances du continent a eu lieu pour flétrir et pour 
proscrire la traite des noirs. La France est au 
nombre des puissances qui sont intervenues dans ce 
grand acte de la diplomatie européenne; de là une 
C[uestion qui n est plus seulement de Tordre civil > 
mais qui est encore du droit politique et du droit des 
gens : cette seule considération a dû déterminer et 
la nature de ia loi, et la nature des peines que nous 
avons à vous soumettre. 

La traite , qui, jusqu'à ce moment, n'a été consi* 
dérée que comme déht, peut-elle être, doit-elle être 
qualifiée crime? 

Nous ne craignons pas, nobles Pairs, de répondre: 
oui, dans Tordre des idées dont nous venons de parler. 

Elle peut être quahfiée crime , parce quelle est 
attentatoire à Thonneur et à la dignité du pays, lié 
par des traités auxquels lui-même a figuré comme 
partie contractante. 

Ei le peut être qualifiée cr/m^, parce quelle peut 



amener des complications qui pourraient mettre cëi 
doute ou la loyauté du Gouvernement, ou riionneur 
de son pavillon. 

Eile peut être qualifiée crime , parce que, se fai- 
sant contrairement aux lois du pays, elle nest plus 
susceptible de réglemens et de surveillance ; que les 
actes les plus barbares peuvent en être la suite, et 
que peut-être maiheureusement ils Tout été. 

Le crime une fois défini, quelle peine fallait-il 
lui appliquer? 

Nous avons pensé quelle devait résulter de la 
nature même du délit , et que nous pouvions dire 
à ceux qui s*en rendraient coupables : 

Vous avez méconnu les lois du pays; vous 
avez compromis la foi et l'honneur du Gouverne- 
ment. Votre présence est dangereuse sur le sol que 
vous habitez. La société , dont vous méconnaissez 
le droit politique , vous rejette de son sein ; elle ne 
reconnaît plus comm.e un de ses citoyens celui qui 
ne craint pas de compromettre la loyauté du pays, 
qui se refuse à cette solidarité d'honneur qui doit 
peser sur tous ceux qui f habitent ; et qui sacrifie à 
une cupidité coupable son plus grand et son plus 
cher intérêt. 

Cette peine est sans doute la moins sévère de 
celles que les autres états de l'Europe ont pronon- 
cées contre un pareil délit; mais la plupart de ces 
états les ont successivement aggravées. Ils ont eu 
pour le faire leurs motifs, leur politique, et peut- 
être aussi leurs intérêts. La France n'en a qu'un , et 
celui-là , elle peut franchement favouer , c'est le 
soin de sa dignité et de son honneur. Elle n'a pas 
besoin d'aller chercher au dehors ni des conseils ni 
des exemples. Des exemples , elle en a souvent 



( 12) _ _ _ 
donné ; des conseils , elle ne suivra jamais que ceux 
que sa dignité et sa loyauté lui permettront d'ac- 
cueillir. 

Nous persistons à penser , nobles Pairs , que la 
peine du bannissement est la plus appropriée à la 
nature du crime , et qu elle maintient dans une juste 
mesure cette nuance que l'esprit de la législation 
doit toujours établir entre des crimes que l'opinion 
de tous les peuples et de tous les siècles a qualifiés, 
et ceux qui ne doivent leur caractère qu'à une dis- 
position du droit positif. 

Est-ce donc pour la première fois que l'opinion 
est intervenue dans noire législation pénale , et 
qu elle a mis son poids dans la balance des délits et 
des peines? Notre code n'en oiFre-t-il pas des exem- 
ples? Que deux hommes se prennent de querelle 
sur une place publique, et que i'un succombe 
sous des coups meurtriers ; voilà un homicide que 
ia loi, dans certains cas , punit de la peine de mort. 
Que deux hommes , dans un salon , se provoquent 
par des propos qui effleurent la susceptibilité de 
l'honneur, ils iront sur le terrain avec réflexion ,^ 
avec }3réméditation ; les armes, les chances du com- 
bat , le genre de mort , tout aura été d'avance prévu ; 
des témoins même auront été appelés pour cons- 
tater cette grande violation du droit naturel et du 
droit social ; et cependant la loi ne verrapas là d'ho- 
micide : tant il est vrai, comme nous l'avons déjà 
fait observer, que l'opinion est quelquefois plus forte 
que les lois, et que c'est sagesse au législateur de 
se mettre en harmonie avec elle. 

Non, nobles Pairs, quelque sévères que soient 
les prescriptions de la loi à l'égard de la traite , 
quels que soient les fiiits de barbarie et d'atrocité 



qui peuvent sy rattacher depuis quelle u est plus 
soumise à aucune règle, l'opinion ne classe point 
encore au même rang de culpabilité et l'homme 
qui, sur une terre étrangère, aura été enlever des 
femmes, des enfans à leurs familles éplorées, et 
celui qui aura dérobé quelques écus dans une caisse 
domestique. C'est là une anomalie de nos mœurs 
et de nos lois. Je viens d'en citer un exemple dans 
l'ordre social; combien n'en trouverions -nous pas 
dans cette partie de notre législation qui traite des 
crimes et des délits politiques ! Quelque graves que 
soient leurs conséquences, puisqu'ils attaquent tout 
l'Etat au lieu d'attaquer la famille, consultez vos 
souvenirs, et demandez-vous si l'opinion les range 
dans la catégorie des crimes ordinaires , de ces 
crimes qui portent avec eux le cachet d'infamie , 
même avant que la loi l'ait prononcé , parce qu'en 
effet l'opinion, qui les flétrit, n'a jamais été faussée, 
et que c'est dans le sens intime, dans cette simple 
notion du juste et de l'injuste que Dieu a mis 
dans le cœur de fliomme , et qu'il a appelé la 
conscience , qu'elle va chercher la règle de ses ju- 



gemens. 



ais à côté de cette peine politique, la loi a 
placé comme utiles auxiliaires despeines pécuniaires. 
Ce ne sont pas de ces amendes qui, comme pour 
la plupart des délits prévus par notre code pénal , 
préviennent et avertissent. Ce sont de ces amendes 
qui ruinent et qui attaquent la cupidité jusque dans 
le principe qui la fait agir. Tout ce qui participe au 
délit, armateur, négociant, assureur, capitaine, 
subrécargue, officier chargé d'un commandement 
quelconque, sont compris solidairement dans la 
même condamnation. C'est là la disposition vérita- 



(14) .. 

blement efficace de la loi. L opinion , qui chez nous 
semble se refuser aux amendes exorbitantes pour 
des délits ordinaires , ne répugnera point à celle-ci. 
Elle dérive de la nature même du crime. Cest dans 
ces sortes d'opérations, qui promettent un grand 
bénéfice, que les chances de perte doivent, pour 
ainsi dire, être mises en équilibre avec les chances 
du profit. Ces amendes sont de la valeur même du 
navire et indépendantes de la confiscation du bâ- 
timent. Ajoutez à ces pertes les dépenses de l'ex- 
pédition , des armemens , des retards , de la solde 
des équipages , et vous vous convaincrez que la 
peine a tous les moyens d'efficacité nécessaires. 

La disposition relative aux hommes de l'équipage 
€t qui prononce contre eux la peine de trois mois 
à cinq ans d'emprisonnement, à moins que dans tes 
quinze jours de leur débarquement ils n'aient fait , 
par-devant l'autorité compétente, la déclaration des 
faits dont ils auraient eu connaissance, a été l'objet 
de quelques observations. On a cru y voir une sorte 
de dénonciation appelée, encouragée par la loi. 

A Dieu ne plaise, nobles Pairs, que nous vous 
proposions jamais d'insérer dans une loi le principe 
de la délation ! mais il nous suffira de quelques ob- 
servations pour ramener à ses véritables termes une 
disposition qui n'est pas seulement nécessaire mais 
encore indisoensable. 

La loi ne considère comme coupable que l'homme 
qui agit avec intention , avec connaissance de causé, 
avec discernement. Or, quelle est ici la position des 
hommes de l'équipage? 

Engagés pour une expédition dont ils peuvent 
«e connaître ni le but ni la destination , rangés 
sous les lois d'une obéissance passive bien plus im- 



( 15 ) _ ' 

portante encore à bord des vaisseaux que par-tout 
ailleurs , quel serait leur sort , s'ils pouvaient se 
trouver compromis pour un fait qu il ne dépendrait 
d'eux ni de prévoir ni d empêcher? Faudrait - il , 
dans ce cas , ne leur laisser de ressource que dans 
la désobéissance aux ordres du capitaine? Mais 
considérez quelles en seraient les suites. Faudrait-il 
frapper un équipage tout entier et faire abstraction 
du premier principe de la législation pénale qui 
veut qu'il n y ait point de crime là où il n y a pas 
eu volonté ? non sans doute. La déclaration qu'on 
leur demande n'a donc d'autre but que de les mettre 
à même d'écarter d'eux une responsabilité à laquelle 
ils ne pourraient être soumis sans injustice. Que la 
partie publique trouve ensuite dans ces déclarations 
des élémens de poursuite ; qu'elle fasse comparaître 
les déclarans , ils comparaîtront comme téïnoins et 
non comme délatears. Ce n'est pas dans l'intérêt 
d'une vile récompense pécuniaire , c'est dans fin* 
térêt de leur défense , dans celui de leur innocence , 
qu'ils auront à déposer devant la justice; et puisque 
nous voulons rendre la loi efficace , puisque nous 
désirons qu'elle prévienne , pour n'avoir pas à punir, 
nous reconnaîtrons que ce moyen , qui n'a rien en 
lui-même d'illégal, est peut-être le plus puissant de 
tous. Lorsque la loi, par une disposition spéciale 
du code criminel , a appelé tous les citoyens à 
donner connaissance à la justice de tous les faits 
qui sont de nature à troubler l'ordre public , elle à 
fait plus que nous ne faisons dans le projet que nous 
avons l'honneur de vous soumettre. Car ici, il y a 
un intérêt direct, personnel; il y a le soin de sa 
propre défense , qui , dans la disposition générale 
du code , ne peut pas exister. 



X 



_ ( 16) 

Votre Commission , nobles Pairs, s est demandé 
ce que deviendraient les noirs de traite saisis sur ies 
bâtimens pris en contravention. EUe reconnaît avec 
nous qu on ne pourrait les reporter sur les côtes 
d'Afrique sans les exposer à une mort plus que 
probable , ni les déposer sur un point quelconque 
d'aucun des continens, sans rendre leur position 
pire encore que celie dont on les aurait tirés. Il a 
été pourvu à cet objet par une ordonnance d'exé- 
cution rendue dans l'année 1817. 

Les noirs saisis sur un navire pris en contraven^ 
tion sont envoyés dans les colonies les plus voi- 
sines du lieu de saisie. Ils sont placés dans les ate- 
liers dits des Noirs du roi. Les soins que l'adminis- 
tration donne à leur régime, à leur tenue, à leur 
nourriture^ établit entre leur position et celle des 
noirs dPs autres ateliers une différence toute favo- 
rable à la cause de l'humanité. 

Les personnes qui ne sont pas étrangères aux 
colonies, et le noble Rapporteur de votre Commis- 
sion , qui les a administrées avec tant de distinction, 
savent que dans ces ateliers, qui sont sous la sur- 
veillance de l'autorité publique, la condition des 
noirs y est peut-être moins pénible que celle même 
des classes ouvrières dans les pays les plus civilisés. 

Telles sont , nobles Pairs , les considérations que 
nous avons cru devoir vous présenter à l'appui du 
projet de loi qui est soumis à vos délibérations. 

Nous espérons que vous y trouverez ce que nous 
osons nous flatter d'y trouver nous-mêmes, fran- 
chise dans la pensée de la loi, et efficacité dans les 
moyens de répression. 



