«"c-^. 7S"?y.5- Ka T^cï. 



Digitized by the Internet Archive 

in 2011 witii funding from 

Associates of the Boston Public Library /The Boston Foundation 



http://www.archive.org/details/revuedes colonies02so ci 



REVUE 



DES 









RECUEIL MENSUEL 

DE LA POLITIQUE, DE l' ADMINISTRATION , DE LA JUSTICE, DE 
l'instruction ET DES MOEURS COLONIALES, 

PAR UNE SOCIÉTÉ D'UODIMES DE COULEUR > 

DIRIGEE PAR C.-A. BISSETTE. 



N^ 2, 



'M 



^.oûu 



PARIS, 

AU BUREAU DE LA REVUE DES COLOINIES, 

46, RUE NEUVE-SAINT-EUSTACHE. 

1834 



ces- isiH.s i/.a '^0-3 



aa^l?^ ^5ââ ©©5L« 



DE l'abolition de L'ESCLAVAGE. 

A l'heure où nous écrivons ces lignes , l'émancipation des esclaves 
est proclamée dans toutes les colonies de l'empire britannique. 
L'admirable bîli dont la mise en pratique a été fixée au i^"" août 1834 
va changer la face de ces colonies. De toutes parts s'émeuvent et se 
réjouissent ces populations affranchies du joug et admises enfin au 
partage de la liberté commune. Le 6i// atout prévu, tout réglé, 
autant qu'il lui était possible, dans l'intérêt des maîtres, que la loi 
indemnise , et dans l'intérêt des esclaves , auxquels elle assure l'exis- 
tence et un honorable travail. Près de 500 millions de francs seront 
employés à cette œuvre toute de phiîantropie et de justice, de con- 
ciliation à la fois et de liberté î Ce bel exemple donné par le parle- 
ment britannique , il est deux grandes nations qui ne sont pas près 
encore de l'imiter. Les législatures de la France et des États-Unis 
n'ont abordé ces questions jusqu'ici que d'une manière méticu- 
leuse ; rien de grand , aucuns principes larges n'y ont encore 
triomphé ; et cependant, aux colonies, la question presse : l'homme 
souffre et ne s'accommode du joug qu'à son corps défendant , on 
peut le dire à la lettre. Le jour n'est pas loin où, d'une i^on ou 
d'une autre, il faudra arriver à une solution. Les colons ont beau 
vouloir se le dissimuler, ils marchent sur un volcan ! 

Croit-on que le voisinage des colonies anglaises, où l'acte d'é- 
mancipation exercera une si grande influence, ne soit pas de nature 
à faire réfléchir ces hommes auxquels il ne manque que la volonté 
pour éu^e libres? Croit-on que la résignation de l'esclave, dont le 
droit est d'être libre, et il le sait ou va le savoir (que les maîtres 
y songent), s'accommode bien long-temps encore de vos atter- 
moiemens et de vos prétendues lois qui ne portent aucun des 
caractères de la loi véritable? Non, l'abolition de l'esclavage est 
aujoui'd'hui la condition même de l'ex^istence des colonies. En pré- 
sence de cette impérieuse nécessité , un seul parti est à prendre , 
celui de s'occuper sur-le-champ des moyens par lesquels celte 
abohtion pourra le plus doucement s'accomplir. On n'y échappera 



4 REVUE DES COLO?«IES. 

pas. Que les intéressés demandent donc eux-mêmes une loi (jui 
dénoue le nœud gordien sans attendre comme des insensés que 
quelque Alexandre, à la face noire et aux cheveux crépus, le 
tranche violemment par l'épée. Il en est temps encore : qu'ils 
n'attendent pas que les pavés et les coups de fourche leur fassent 
sentir que ce qu'on voulait, qui était de toute équité, on pouvait 
i' obtenir facilement de vive force , bien qu'on en eût par bonhom- 
ïiiie demandé la concession à l'amiable. 

Aux colonies comme partout, c'est la mauvaise volonté des 
privilégiés à céder aux exigences du temps et de la raison , qui 
est la véritable cause de ces crises sociales appelées révolutions et 
des emportemens populaires qui les accompagnent. 

Nous voulons une fois , peut-être ne le voudrons-nous qu'une 
seule, parler aux colons de leur intérêt , puisque la voix de l'hu- 
manité ne trouve en eux que des sourds, et de la pire espèce, de 
Celle qui ne veut pas entendre. Qu'ils nous disent donc s'il n'est 
pas dans leur intérêt de provoquer des mesures qui les indem- 
nisent, tout en rendant ceux qu'ils oppriment, et qu*ils ne sau- 
raient opprimer enCore long-temps, à leur droit naturel. Pour 
nous , si nous étions possesseurs d'esclaves , nous aviserions , sans 
perdre une heure, aux moyens d'organiser le travail et de proclà- 
îner l'affranchissement dans nos habitations; on, si notre géné- 
rosité n'allait pas jusque là, nous presserions incessamment la 
métropole de nous faire une loi qui nous tirât tous de l'incertitude 
et de l'appréhension où nous vivons , esclaves et maîtres. Ce parti 
n'est-il pas non seulement le plus juste , mais encore le plus rai- 
sonnable, celui qu'indiquent la sagesse et, osons le dire, la néces- 
sité? L'esclave, quel que soit l'abrutissement dans lequel il est 
tenu , comprend plus ou moins sa situation ; il a ouï dire que les 
philantropes français s'occupaient de lui et réclamaient son éman- 
cipation ; il sait qu'il n'est plus d'esclaves aux colonies anglaises à 
l'heure qu'il est; et l'on voudrait qu'en cet état de choses, les 
maîtres ne fussent pas plus inquiets que par le passé? 

Voyez si vous pourrez échapper un de ces jours aux consé- 
quences de ce grand exemple ? Déjà , de la Martinique , placée 
«ntre la Dominique et Sainte-Lucie , un grand nombre d'esclaves 
s'échappent durant la nuit et se rendent dans ces deux colonies 
anglaises pour y jouir des bienfaits du nouveau bïll. 



REVUE DES COLONIES. 5 

Nous ne finirons pas sans faire des vœnx pour que le gouver- 
nement français prenne en sérieuse considération cette situation 
pénible , et presse les chambres de chercher une solution à tous les 
embarras des colonies. Nous voudrions sans doute que l'intérêt 
des propriétaires pût être convenablement satisfait par cette me- 
sure , mais nous voulons avant tout qu'on songe qu'il y a aux 
colonies des hommes qui ne sont privés de leur liberté que par le 
plus abominable abus , et que ce n'est pas là une de ces questions 
de peu d'importance qil'il est permis de remettre au lendemain. 
11 s'agit ici du sang et de la chair d'hommes que la couleur seule 
de leqr peau fait différens de ceux qui les oppriment. 



NÉCESSITE DE L'INSTEUGTION Al^X COLONIES. 

L'ignorance a été dans tous les temps et dans tous les pays 1^ 
plus puissant auxiliaire de la tyrannie. Tous les gouverneraens qui 
ont admis l'esclavage dans leur droit public ont eu soin de pros- 
crire l'instruction comme une ennemie dangereuse. Mais dans le^ 
colonies , cette proscription , brutalement exécutée , a eu des suites 
bien fatales poMr les progrès de la civilisation. L'aristocratie colo* 
niale, dans son astucieuse et barbare prévoyance, a combattu de 
toutes ses forces le développement de l'instruction j à peine y 
a-t-elle toléré quelques écoles primaires, dans ces derniers temps, 
en faveur des hommes de couleur libres; mais ces écoles, où les 
élèves apprennent seulement les premiers élémens , n'ont pas même 
obtenu les faveurs, les encouragemens des autorités locales toutes 
disposées à complaire aux privilégiés, l^es hommes de couleur ne 
doivent pas oiiblier qu'en 1805 , un procureur-général à la J^ar- 
tinique fit fermer toutes les écoles à leurs enfans ; et plus récem- 
ment encore , en 1829, l'administration de la Guadeloupe déporta 
sans jugement M. Eugène Pol, jeune instituteur européen d'un 
mérite reconnu et qui se consacrait à l'éducation des jeunes gens 
de couleur. M. Ballin, envoyé aux colonies par M. le ministre 
d'Argout , avec la mission d'inspecteur de l'instruction , fut en butte 
à tant de persécutions et assailli de tant de dégoûts qu'il a été 
oblige d'abandonner la Martinique et la Guadeloupe et de revenir 



6 REVUE DES COLO>IES. 

en France, où ii est mort des chagrins et des ennuis dont on l'avait 
abreuvé. 

Et cependant la charte nouvelle a proclamé et consacré pour les 
hommes de couleur des droits nouveaux ! Ne nous décourageons 
pas toutefois ; et si la charte nouvelle ne peut rien contre le mauvais 
vouloir de l'aristocratie blanche, si nous ne pouvons jouir que dif- 
ficilement chez nous des bienfaits de l'instruction , armons-nous 
de patience et de courage. Cette instruction dont on nous ferme 
l'accès dans nos foyers, sachons, s'il le faut, la chercher ailleurs. 
Que ceux d'entre nous qui le peuvent fassent donner à leurs enfans 
une riche éducation , et qu'ils se souviennent que cette éducation , 
c'est en France , au sein de la capitale qu'il faut venir la puiser. 
Là seulement ils trouveront l'immense bienfait des manières d'un 
monde élégant et poli , des connaissances spéciales à la vocation 
qu'ils voudront embiasser ; là ils pourront se créer des relations 
utiles pour leur avenir et se mettre en rapport avec les illustrations 
de tous les pays. Ainsi élevés , ils deviendront les colonnes de notre 
' liberté et s'assureront des titres à la reconnaissance de la race 
noire et de couleur dont ils sauront conquérir et défendre les 
droits. 

C'est du sein de Paris que les Boli^^r, les Pétion , les Eoyer 
et leurs plus illustres compagnons de gloire ont pendant plusieurs 
années puisé de nobles et généreuses idées pour le triomphe 
desquelles ils ont combattu avec tant de bravoure et de succès. 
C'est à leurs connaissances , à leur éducation qu'ils durent ce saint 
enthousiasme qui les conduisit à la victoire et qui a conquis pour 
leurs compatriotes la liberté dont ils jouissent. 

Nous, enfans de la France, nous n'avons pas à désirer qu'un 
Bolivar vienne nous délivrer d'un joug étranger. La France nous 
est trop chère , ses bienfaits trop précieux et sa protection trop 
nécessaire pour nous laisser aller à des idées hostiles envers elle. 
Nous ne voyons dans la domination de ceux qui nous gouvernent 
et qui interprètent faussement le vœu de la France qu'une œuvre 
isolée , et non pas l'expression fidèle des intentions de la mère- 
patrie. 

Quel homme de couleur pourrait oublier que c'est une chambre 
française qui la première proclama les Droits de nwmme et les 
grands principes d'égahté ! Et d'ailleurs , la France n'est-elle pas 



BEVUE DES COLONIES. 7 

notre véritable patrie , celle dont nous sommes si fiers? Ce qui fait 
Fobjet de nos voeux les plus ardens , et certes un noble et légitime 
orgueil peut seul nous les inspirer, serait de voir les hommes de 
couleur , admis dans les fonctions publiques , offrir à leurs conci- 
toyens l'appui de leurs talens et de leurs connaissances. 

Pouvons-nous voir sans gémir notre caste tout entière privée 
de vrais défenseurs devant les tribunaux , ne pas compter même 
un seul officier ministériel sorti de son sein, être toujours à la 
merci de ses adversaires comme gens taillables et corvéables au 
bon plaisir de leurs seigneurs et maîtres? Quoi! nous pourrions 
rester indifférens devant un état de choses si monstrueux? Pas un 
seul homme de loi pour nous aider de ses conseils , pas un phar- 
macien pour nous distribuer des remèdes , pas un médecin pour 
nous donner ses soins dans nos maladies , pas un seul officier de 
couleur , aux colonies , sorti des rangs de l'armée et capable de 
former nos milices ou gardes nationales aux manœuvres et au 
service des différentes armes! Il est vrai que, par un calcul ma- 
chiavélique , le petit nombre de ceux qui , parmi nous ^ ont obtenu 
des grades dans l'armée ont été constamment écartés ou retenus 
en France; jamais ils n'ont pu obtenir d'emploi aux colonies, 
parce que le département de la marine en a décidé ainsi , tandis 
que tous les jeunes créoles privilégiés y sont envoyés avec des 
avantages , des faveurs et des grades* 

Frères et amis , que cette pensée est douloureuse ! que ce tableau 
€sl déchirant ! Faisons cesser un état de choses si funeste pour 
nos vrais intérêts et si favorable aux attaques et aux médisances 
de nos ennemis. 

Avec l'instruction arriveront pour nous la puissance , la gloire 
€t les richesses. Nos commerçans , à l'imitation des grandes mai- 
sons d'Europe , chercheront hardiment la fortune dans tous les 
chmats. Nos marins partageront les travaux , les périls et des 
palmes de leurs frères de France ; nos jeunes guerriers iront con- 
quérir des grades élevés sur les champs de bataille , et nos avocats 
feront entendre au miheu de leurs compatriotes une voix éloquente 
et énergique en faveur de l'innocent et de l'opprimé. 

Nous ne serons plus alors des ilotes et des parias honteux de se 
montrer et ne sachant où trouver appui et protection. Investis de 
ia confiance publique , nous aurons pour nous, libres et instruits, 



8 iftÈtok bfeà coLON^Ès. 

la considéi-ation , et (tes gà^^s de sëciiHté ptMir lu défense de nos 
d^6ît^ i dfe ttbs brèris et de nos libertés. 

Ges pensées né sbhtpâs les conceptions d'nne iihag^ihâtibn déli- 
rante et malade; c'est un plan bonçu , ihédîté depuis longues années 
par un patriotisme éleVé , c'est le résultat de longues et sérieuses 
réflékioriSi L'êkpërièrtcfe là plu^ journalière e^t la pour justifier 
ilOs idée» ê^ leur donner la Sanction la ntoins récùsable, celfe de 
fa force dé choseà et de Fa marché naturelle et logique des évétië-« 
théilâ. 



-i^^^ràsi^ 



DËVOift N^ÏI'Ô^ÀL Î)E IFÀÏRE IlfeSPÉC^ER PAR LES i»CISSAÎ\€ES 
ÈtRANÉilUES LA QUALITE DE CITOYEN FRANÇAIS »ÔNT 
^OUlS^feNT LÉS HOMMES DÉ CÔtJL^B& LiVRÈS. 

Là révolutioii de juillet, qui aurait dû être plus féconde ^ qtri le 
sera ptus tard, on n'en saurait douter, n'a poiïrtànt pas été si 
complètement stérile pour nos colonies. Parmi les bienfaits dobt 
il faut lui savoir gré , il convient de cotnpter la loi du 24 avril i835, 
qui a reconnu aux hommes de couleur lès droits de citoyens fran- 
çais;, et qui tesû placés, sans distinction, au sein de la graiïde 
famille. C'est un premier pas qui en appelle d'autres ; c'est Utt 
commencement de réparation qu'il faut compléter franchement et 
sans restrictioti. La disposition législative qui donne aux homilies 
de couleur la jouissance des droits politiques ajoute : « sous les 
conditions prescrites par les lois. » Mais pour que les droits aient 
dès effets réels et ne soient pas un leurre, il faut que les conditiions 
légales réglées pour leur exercice ne soient pas combinées de 'ma- 
nière à lés rendre à peu près illusoires; or, c'est ce qui arrive par 
les droits électoraux , auxquels un très petit nombre d'hommes de 
couleur peuv^t participer, grâce à la Fixation du cens d'électOrat 
et d'éligibilité. La loi d'élection pour les colonies est donè à réfor- 
mer ; mais ce n'est pas de cela qu'il s'agit ici. 

Notre but aujourd'hui n'est pas de réclamer l'extension plus ou 
moins grande d'une faculté politique pour les hommes de couleur, 
c'est lan- droit même de citoyens français qu'il s'agit de maintenir 
et de préserver d'une grave atteinte, atteinte dont le dominageïie 



REVUE DES COLONIES. \) 

perlerait pas seulement sur eux, mais sur la nation tout entière, 
qui doit prendre pour elle-même l'insulte foite par une nation 
étrangère à chacun de ses membres. 

Le privilège de la couleur avait survécu à tous les autres privi- 
lèges tombés sous la justice de l'assemblée constituante et de la 
révolution de 89 ; ee dernier privilège est enfin tombé à son tour 
devant la révolution de 1830. La France a voulu que tout homme 
libre né dans son sein ou dans ses colonies fût citoyen , quelle que 
fût sïi couleur. Ce titre que la nation reconnaît, elle doit le faire 
reconnaître par toutes les autres nations; il n'est loisible à aucune . 
de distinguer parmi nous quand nous ne distinguons pas nous- 
mêmes , de faire des catégories quand nous n'en voulons pas faire, 
et de dénier le titre de Français à qui la France le donne. Voilà 
pourtant ce qui arrive à Cuba, possession espagnole, et dans les 
provinces méridionales des États-Unis. Un Français, s'il est homme 
de couleur , est exclus de ces deux pays ; et s'il y pénètre , on le 
met en prison comme un malfaiteur. 

Voici ce que le ministre de la marine écrivait au préfet maritime 
^ Cherbourg, le 29 avril 1850 : 

« Suivant une communication parvenue au gouvernement du 

> roi , l'assemblée législative de l'état de Géorgie a rendu dernière- 

> ment une loi qui interdit à toute personne de couleur (mulâtres 

> ou nègres , libres ou esclaves) l'entrée de cet état , et qui défend 
i en conséquence aux capitaines des navires , tant nationaux qu'é- 
» trangers, de se présenter dans les ports de Savannah, Darien et 

> Saîïïte^Marie s'ils ont à leur bord des gens de couleur, sous peine 
i d'être soumis à une quarantaine rigoureuse de quarante jours et 

* d-ac^uitter les frais delà détention qu'auront à subir les gens de 

> couleur pendant la durée du séjour du bâtiment dans le port; 
»4è capitaine devra en outre s'engager sous caution sohable à 
» reprendre lesdits hommes de couleur et à les faire sortir du pays ; 
-> et , en cas de refus de les reprendre, ainsi que de payer les frais 

* de leur détention , il sera passible d'une aifiende âe 500 dollar 
» (2,666 francs) et d'un emprisonnement qui ne poutîïa excéder 
ï trois nK)is. > 

Lélnmistre charge^ïit le préfet de donner aux commissaires des 
classes l'ordre de transmettre copie de sa circulaire aux chambres 
de commerce, et d'en rappeler le contenu aux capituines des na- 



10 REVUE DES COLOï\'I£S. 

vires destinés pour les ports de l'état de la Géorgie afin qu'ils 
eussent à se conformer à cette loi. 

Plus tard, Te 11 décembre 1852, notre minisire des affaires 
étrangères écrivait au ministre de la marine : « Le consul du roi 

> à San-Yago de Cuba m'annonce qu'au mois d'août dernier, le 

> capitaine Consteau, commandant le brick la Cor a-et- Julie , de 
» Bordeaux, a amené à San-Yago trois hommes de couleur, qui, 
ï d'après les réglemens en vigueur dans l'île de Cuba , n'ont pu y 
» être débarqués. Le consul est parvenu toutefois à obtenir que le 
•> capitaine né fût point inquiété pour cette contravention et que 
» les trois hommes de couleur pussent trouver les moyens de se 
» rendre à la Jamaïque. » 

Sur cet avertissement , le ministre de la marine s'empressa de 
donner toute la pubhcilé possible à ce fait , et les capitaines de na- 
vires français en destination pour Cuba furent prévenus qu'ils ne 
pouvaient, dans aucun cas, y introduire des hommes de couleur. 

Ce langage de nos ministres, cette conduite du gouvernement 
français pouvaient se concevoir sous la restauration , et même de- 
puis la révolution , avant la loi du 24 avril 1855; on ne les conce- 
vrait plus aujourd'hui. 11 n'y a plus d'hommes de couleur, pour 
nous , parmi les hommes libres , il n'y a plus que des Français ; et 
pourtant les hommes de couleur libres sont encore frappés d'ex- 
clusion. Le capitaine Chrétin, commandant le navire le Jeune- 
Ernest, de retour au Havre, d'un voyage d'Amérique, dans le 
mois de décembre dernier, a déclaré qu'à son arrivée à Charleston , 
la police s'empara d'un homme de couleur hbre qu'il avait embar- 
qué à Bordeaux comme matelot. Malgré les réclamations qiie le 
capitaine Chrétin adressa aux autorités, le matelot fut retenu en 
prison, aux frais du capitaine, jusqu'au départ du bâtiment. 

On comprend le motif de celte proscription des hommes de cou- 
leur dans les états du sud de l'Union : ces états, qui conservent 
l'esclavage , craignent pour ces populations qu'ils tiennent en- 
chaînées , le contact et jusqu'à la présence des hommes libres de 
couleur; mais ces précautions d'une pohlique ombrageuse peuvent- 
elles aller jusqu'à dépouiller momentanément un citoyen français 
de son titre de citoyen , de son droit de locomotion , jusqu'à le 
traiter en proscrit et à le priver de sa liberté , sans autre cause que 
le caprice d'une législation inhospitahère? 



REVUE DES COLO.MES. II 

La loi de 1855 a formellement déclaré abrogées « loules resiric- 

> lions ou exclusions qui avaient été prononcées, quant à l'exer- 

> cice des droits civils et des droits politiques, à l'égard des hommes 

> de couleur libres et des affranchis. » En présence d'une telle 
loi , ces autres restrictions , bien plus oppressives encore , qui vont 
jusqu'à dénationaliser un homme, jusqu'à ïe traiter en esclave, 
peuvent-elles se supporter? Le gouvernement français peut-il, sans 
abdiquer sa pi-opre dignité , laisser subsister un tel état de choses? 
Son propre honneur , aussi bien que l'intérêt des hommes de cou- 
leur , lui fait un devoir impérieux de réclamer contre une inter- 
diction qui ne saurait frapper des citoyens français et qui les attein- 
drait plus loin qu'on ne pense. Se figure-t-on qu'un membre de 
l'Institut de France , un général de notre armée , par exemple , ne 
pussent mettre le pied sur le territoire méridional de l'Union sans 
être jetés dans un cachot? C'est cependant ce qui aurait pu arriver 
au célèbre peintre Lethiers ; c'est ce qui pouvait arriver encore à 
un maréchal-de-camp , le général Roche, qui a commandé naguère 
un de nos départemens. 

Nous ne partageons point la population des États-Unis en caté- 
gories; tous les habitans de l'Union peuvent librement venir en 
France , y cù^culer, y faire leurs affaires ; tous y jouissent de cette 
hospitalité que se doivent les unes aux autres toutes les nations 
civilisées. Il n'y a pas de réciprocité plus juste et moins contestée. 
Nous ne demandons point pour les hommes de couleur le droit 
d'aller porter des semences de trouble et de rébellion parmi les 
hommes de couleur des états méridionaux de la république : on 
peut surveiller leur conduite et la faire punir si elle était trouvée 
coupable ; la France ne réclamerait pas contre un châtiment léga- 
lement infligé. Mais elle doit réclamer , et avec toute l'énergie d'un 
droit manifeste et d'une injure reçue , contre toute interdiction 
préventive, tout emprisonnement arbitraire, tout acte enfin qui 
peut porter atteinte au caractère de citoyens français dont jouissent 
les hommes de couleur libres , nés dans toute l'étendue de notre 
territoire. 



12 REVUE DES COLONIES. 

DUS DÉLÉGUÉS DE L'ARISTOCRATIE COLÔI\'IALE ET DES 
MAPCDATAIRES DES HOMMES DE COULEUR. 

La loi d'avril 1835 qui institue aux colonies une assemblée sous 
la dénomination de conseil co/owia/, laquelle est formée des colons 
qui paient un cens de 000 francs et nomme des délégués pour 
représenter soi-disant les intérêts généraux auprès de Ja métro- 
|K>Ie , ne peut avoir et n'aura jamais , dans les termes où elle est 
conçue, aucun résultat de nature à satisfaire la majorité de la 
population des colonies. En effet, l'obligation de payer un cens 
aussi élevé que celui de 600 francs ne permet l'accès du conseil 
<îGlonial qu'aux grands propriétaires d'habitations et d'esclaves, 
qu'à €e que nous appelons l'aristocratie coloniale , et nullement à 
la masse des travailleurs, noirs, mulâtres ou même blancs, qni 
forment la majorité de la population. Les délégués nommés par ce 
conseil ne représentent donc que les intérêts des grands proprié- 
taires ; leurs vues doivent être exclusives , aristocratiques , entière- 
ment opposées à ramélioration du sort des classes qu'ils craignent 
ou haïssent. Nommés ainsi , choisis par des commettans vraiment 
intéressés à ce qu'il ne soit rien fait en faveur des classes de cou^ 
leur , ils ne sont en France que pour y soutenir et y défendre les 
privilèges des blancs. 

Cette loi n'a donc apporté dans les colonies que l'organisation 
d'un nouveau monopole. Comment des hommes nommés par une 
majorité où l'élément de couleur ne saurait entrer que dans une 
minime proportion prétendraient-ils représenter les hommes de 
couleur? C'est une dérision. Celte loi n'a donc remédié à rien : elle 
est impuissante, comme loi de privilège et de monopole, ^à pro^ 
duire des résultats favorables à l'émancipation générale. On peut 
en conséquence conclure que ceux qui se qualifient de délégués 
des colonies ne sont en réalité que les mandatair-es des privilégiés,, 
les avocats des propriétaires de terres et d'esclaves ; jamais , en 
quoi que ce soit , les représentans de nos intérêts , à nous, hommes 
de la petite propriété, et , si l'on peut ainsi dire , de la petite liberté , 
qui demandons pour nous et pour autrui à n'être pas exclus du 
droit commun, qui faisons plus, qui voulons l'abolition non seule- 
ment de l'esclavage parmi tous les hommes quelle que soit leur 



REVUE DES COLONIES. IdP 



couleur, mais encore , nous en référant à notre déclaration de prie-' 
cipes, leur participation directe à l'élection des représentans de la^ 
société. La liberté et l'égalité , ces deux dogmes mal compris en 
haut et en bas de l'échelle sociale et contre lesquels on a laissé 
s'établir des préjugés grossiers, sont notre devise aussi. Nous ne 
reconnaîtrons par conséquent jamais le caractère de délégués des 
colonies qu'aux hommes, blancs ou noirs, qui auront été élus et 
par les hommes libres de toutes couleurs et par les noirs affranchis 
et civilisés. Jusque-là la question sera pour nous de fait, et non de 
droit. Il n'importe qu'on nous dise que ce droit , nous ne saurions 
l'exercer; non, parce que nous sommes opprimés et que nous 
nous laissons faire ; mais si nous ne sommes pas appdés encore à 
le mettre en pratique , ce droit ne nous en paraît pas moins im- 
prescriptible et sacré. Voilà pourquoi nous qualifions ces préten- 
dus représentans des colonies de délégués de l'aristocratie coloniale; 
voilà pourquoi nous refusons de voir en eux ce caractère de repré- 
sentans qu'ils revendiquent. 

Mais , dira-t-on , ceux qui se qualifient de mandataires des hom- 
mes de couleur sont-ils plus que les autres les représentans des 
colonies? Légalement, non, nous ne balançons pointa le dire; 
moralement, oui, quelles que puissent être les dénégations des 
intéressés, nous le croyons. Ils ont reçu mandat de tous ceux qui 
ont même intérêt, même besoin de liberté , de tous ceux dont ils 
sentent et comprennent la situation; ils ont reçu mandat de leur 
conscience et de leur volonté, comme tous les hommes qui ont* 
(travaillé pour l'humanité. Dans l'origine, ils l'avaient reçu , ce 
mandat , par lettres de leurs nombreux amis ; depuis il a été con» 
firme par procuration de l'immense majorité des hommes de cou- 
leur, c'est-à-dire d'hommes ayant un intérêt <îommun. Ce titre de 
mandataire leur avait été reconnu par les divors ministres qui s^ 
sont succédés au départem^t de la marine et -des odondes depuis 
juillet. 

Et maintenant , de la sorte exphqué , qui pourrait contester ce 
titre à tout homme de couleur qui voudra prendre la parole pour 
ses frères? Que nous importe aujourd'hui que le ministre de la 
marine ait «en quelque sorte dénoncé au garde-des-sceaux telui des 
âflci^s -déportés de la Martinique, qui a Cfu devoir l'ajouter en- 
core à son notti ! Nous qui avons renoncé volontairement à cette 



14 REVUE DES COLONIES. 

qualification comme inutile eî comme pouvant nous {jèner dans Je 
libre développement de nos doctrines , qui l'avons rejetée comme 
inutile , non comme illicite , nous la reprendrions avec empresse- 
ment si nous pensions qu'elle fût de nature à déterminer des pour- 
suites pardevant les tribunaux. Ce nous serait une belle occasion 
de dire tout haut des paroles qui ne pourraient tourner qu'à la 
confusion des privilégiés. 

Il est donc bien entendu que les délégués nommés en vertu de la 
loi d'avril 1853 ne sont à nos yeux que les procureurs fondés de 
l'aristocratie coloniale près le ministre de la marine et des colonies. 
Quant au titre de mandataire des hommes de couleur , quiconque 
plaidera éloquemment pour leurs droits , quiconque saura formuler 
avec force et vérité leurs besoins moraux, intellectuels et physi- 
ques, et poursuivre le redressement de leurs griefs contre leurs 
dominateurs aura droit à cet honorable titre. 



AFFAIRE DE LA GRAND'ANSE. 

Le Temps ayant publié une lettre où les événemens de la Grand'- 
Anse étaient étrangement dénaturés , M. Gatine , avocat à la cour 
de cassation , a relevé les assertions erronnées du correspondant 
de ce journal. Nous ne pouvons nous expliquer le refus d'insertion 
dans cette feuille de la lettre de M. Gatine qu'en acceptant pour 
vrai ce qui nous a été affirmé par des personnes que nous avons 
tout lieu de croire bien informées, à savoir, que le Temps, par des 
raisons de diverses natures , est plutôt dévoué aux intérêts de l'aris- 
tocratie coloniale qu'aux droits de l'humanité, indignement outra- 
gés dans la personne des hommes de couleur. 

Nous publions avec plaisir et empressement la remarquable 
réfutation de M. Gatine. 

20 juillet 1854. 
A M. le rédacteur du journal le Temps. 
Monsieur, 
Vous avez inséré dans votre numéro du 19 une lettre d'un colon 
de la Martinique relative au grand procès qui se juge dans cette 



REVUE DES COLONIES. i5 

colonie ; cette lettre est de nature à provoquer des réflexions que 
votre impartialité vous engagera peut-être à publier aussi. 

Comme son auteur, je suis de ceux qui pensent qu'on aurait dû 
faire trêve à la polémique sur les déplorables événemens de la 
Grand' Anse jusqu'à ce qu'ils soient entièrement connus en France 
et jusqu'à ce que la justice ait prononcé sur le sort de tant d'ac- 
cusés prévenus de crime capital ; mais je suis loin de croire que , 
par les publications déjà faites , on ait voulu donner le change à 
t' opinion en renvoyant au parti accusateur son accusation de com- 
plot, en déclarant hautement que la conjuration supposée des 
hommes de couleur^ au mois de décembre dernier, pour massacrer 
tous les blancs et s'emparer de leurs biens, n'est qu'une invention 
machiavélique de quelques incorrigibles de l'autre hémisphère, 
car il a aussi les siens. 

Permis à eux de suspendre leur ex voto aux voûtes du temple 
et d'-annoncer que c'est par un bonheur inespéré que la Martinique 
a échappé aux projets les plus subversifs, et qu'eux, oppresseurs 
prétendus, s'ils n'ont pas subi le triste rôle de victimes, ils ne 
le doivent qu'à la lâcheté de leurs ennemis. Mais qui pourra croire 
à ce complot de sang et de massacres, quand on'saura que ces 
bandes armées , qui auraient parcouru pendant trois jours et le 
poignard à la main plusieurs quartiers de la colonie, n'ont pas 
commis un seul meurtre dont on puisse seulement les accuser! Ne 
verra-t-on pas plutôt malgré soi une œuvre de parti dans une 
accusation vide de preuves , et qui comprend pêle-mêle dans ses 
larges préventions des hommes restés entièrement étrangers aux 
événemens, comme Léonce, de Saint-Pierre, qu'on n'a pu incul- 
per qu'arec sa correspondance de 1824 ! Qui pourra croire à ce 
complot, dont on est déjà si fort embarrassé, et pour lequel votre 
correspondant , monsieur le rédacteur , sollicite lui-même à l'avance 
une large clémence!.,... Enfin qui pourra voir sans une profonde 
douleur ces inconcevables chants de victoire , cô reproche de 
lâcheté emprunté à l'acte d'accusation qui le répète jusqu'à trois 
fois avec tant de complaisance? Il semblerait , à lire toutes ces bra- 
vades, toutes ces objurgations si étrangement jetées aux hommes 
de couleur, qu'il s'agit d'un événement mihtaire où il y eût de la 
gloire à gagner pour l'un ou l'autre parti. Et l'accusation est 
d'avoir excité la guerre civile ! Reproche bien placé que celui d'à- 



16 REVUE DES COLONIES. 

voir manqué de courage à déchirer le seîa de la patrie ! J'avais 
toujours pensé que les bons citoyens doivent , après ces déplorables 
conflits , pleurer en silence sur la victoire des uns aussi bien que 
sur ia défaite des autres. Noble reproche aussi que celui qye l'on 
crie biai haut à des captifs, à des hommes qui ont volontairement 
déposé les armes sur une promesse d'amnistie , à des prisonniei'« 
qu'on a garrottés , à des accusés enfin dont on demande la tête 
devant les assises ! Imprudens , n'avez-vous pas réfléchi avec quelle 
amertume vos reproches de lâcheté pourraient ici se rétorquer 
contre vous ! Le courage fut-il à ordonner des feux de peloton 
sur trois de vos prisonniers cherchant à fuir et dont l'un est tonabé 
percé de balles ( fait reconnu par l'acte d'accusation lui-même , 
page 108) ! Le courage fut-il à fusiller toute une famille à travers 
les planches de sa case (fait avoué par le Moniteur du 47 mars 
dernier)? 

Laissons ces tristes récriminations. Que valent^elles en préseiîoe 
des grands intérêts d'humanité et de civilisation émus par l'affaire 
de la Grand' Anse? L'événement est passé ; le sang des hommes de 
couleur, d'eux seuls, a coulé dans un conflit que rhistoire mettra 
peut-être à côté des conjurations où périrent , en Fr^^nee , Caron , 
Bories et d'autres victimes trop nombreuses. Mais un procès die 
complot et d'excitation à la guerre civile nous reste ^ un profiks 
monstre, c'est ainsi qu'il faudrait l'appeler, comprenant vingt-i?iflq 
chçfs d'accusation et cent dix- sept accusés sous i^réwutïo» lie 
crime cjp^tal ^ tous privés de leur hberté depuis six moi^ M rHJBés, 
quel que «oit le résultat de l'accusation. Tout sanblable p¥^em 
est une calamité sociale, un gmnd malheur piMc devant lequel , 
nous le répétons , doivent se taire les récrimina^tioitô de partis m\ 
^e castes. Nous exprimons seulement un vœji , e'est q^ie raceaps^- 
tion n'obtieftne pas les cent dix^sept têtes qu'elle demandiç. Hle- 
même sans doute ne désire pas l^ avoir; qû'e» fer^neHe? Jl-n 
ferier 4851 , on pendit à la Mai*tiiiiq9e , en nn ^seul jpur, vmghm 
mehves, prévenius au^si de e^DsïB|)lôf. Mm mnt dix'^se^ iMmU-'^- 
le courage et la force R^pqjyijeraient a^u^: feourri^HX- 

J'i^ l'honneur ë'êti^, m^. 

«vocat à k Co«r ide jGaçfii^tiçn. 



REVUE DES COLONIES. 17 

SOCIÉTÉ pauR l'abolition de l'esclavage. 

En 1789, au moment de la convocation des Etats-Généraux , il se 
forma dans Paris une société qui depuis a servi de modèle aux 
Anglais ; elle avait pour but de convaincre les esprits non seule- 
ment de l'inhumanité de l'esclavage, par les privations de toute 
nature imposées aux malheureux qui y sont soumis et par les 
peines atroces auxquelles ils sont exposés de la part d'une justice 
toute prévotale , mais encore de démontrer la corruption des sen- 
timens moraux qu'il produit chez les maîtres; elle devait s'oc- 
cuper surtout delà possibilité de remplacer l'esclavage, dans nos 
colonies, par la domesticité, en modifiant le système des cul- 
tures. 

L'illustre Lafayette, et l'abbé Grégoire , député aux États-Géné- 
raux par le bailliage de Nancy, étaient à la tête de cette associa- 
tion philantropique, qui trouva beaucoup de partisans dans cette 
assemblée. 

A l'ouverture des Etats-Généraux, l'opinion avait déjà fait tant 
de progrès que le ministre Necker, dans son discours du 5 mai 
1789, disait aux députés de la nation, après avoir parlé de l'aboli- 
tion de la corvée et de la taille : 

e Un jour viendra peut-être où vous étendrez plus loin votre 
«intérêt; un jour viendra peut-être où , associant à vosdélibéra- 

> tions les députés des colonies , vous jetterez un. regard de com- 

> passion sur ce malheureux peuple , dont on a fait tranquillement 
» un objet de trafic ; sur ces hommes semblables à nous par* la 

> pensée et surtout par la triste faculté de souffrir; sur ces hom- 
» mes cependant que , sans pitié pour leurs douloureuses plaintes, 

> nous accumulons, nous entassons au fond d'un vaisseau pour 
3 aller ensuite à pleines voiles les présenter aux chaînes qui les 

> attendent Déjà l'humanité est défendue au nom même de 

» l'intérêt personnel et des calculs poUtiques, et cette superbe 

> cause ne tardera pas à paraître devant le tribunal de toutes les 

> nations. Ah! combien de sortes de satisfactions, combien d'es- 

> pèces de gloire sont réservées à cette suite d'États-Généraux qui 
• vont prendre naissance au milieu d'un siècle éclairé! Malheur, 
I malheur et honte à la nation française si elle méconnaissait le 



J8 REVUE DES COLONIES. 

j prix d'une telle position , si elle ne cherchait pas à s'en montrer 
» digne et si une telle ambition était trop forte pour elle. » 

Lorsque les députés de Saint-Domingue se présentèrent au sein 
de l'assemblée, on leur contesta la légitimité de leur titre, par le 
motif qu'ils étaient les représentans d'une terre esclave, et parce 
que même les hommes libres (les gens de couleur) avaient été 
exclus des assemblées électives. 

L'assemblée nationale ne tarda pas à décréter que tous les hom- 
mes hbres propriétaires seraient électeurs , malgré la différence de 
couleur. Elle annonça l'intention de s'occuper de l'émancipation 
des esclaves. La rapidité des événemens et les catastrophes qui 
furent la suite de la division entre les hommes libres des diverses 
classes à Saint-Domingue et dans les autres colonies précipitèrent 
cette émancipation et l'empêchèrent d'arriver à maturité. 

Napoléon, après avoir trompé Toussaint-l'Ouverture et les au- 
tres chefs des noirs par les promesses de la politique la plus falla- 
cieuse , rétablit l'esclavage dans les colonies, ainsi que la traite des 
noirs. 

En Angleterre, le célèbre Wilberforce , par ses motions au par- 
lement et ses écrits éloquens , le missionnaire Glarkson , par ses 
savantes et courageuses explorations , reprirent l'œuvre des phi- 
lantropes français , et , tandis que le despotisme , par ses progrès 
rapides en France, ajournait toute question de liberté, ils obtin- 
rent du parlement britannique l'abolition de la traite , depuis sanc- 
tionnée au congrès de Vienne. 

Napoléon , dans les cent jours, décréta lui-même cette abolition 
pour la France; la restauration ajourna cette mesure de quelques 
années ; aujourd'hui elle est législation consommée. Mais qu'est-ce 
que l'abolition de la traite en comparaison de l'abohtion de Tescla- 
vage? 

Wilberforce ^ avant de fermer les yeux , a eu le bonheur de voir 
achever son ouvrage. Malgré l'élévation de la dette anglaise , cette 
nation n'a pas reculé devant un sacrifice de près de 500 millions 
pour donner cette satisfaction à l'humanité. 

Comment la France , qui toujours a eu l'initiative des mesures 
de ce genre , pourrait-elle rester en arrière? et quel est le contri- 
buable qui regarderait à quelque sacrifice pour abolir cette œuvre 
de barbarie? 



RÏIVUE DES COLONIES. i§ 

L'esclavage a été introduit furtivement clans nos colonies par la 
cupidité d'une compagnie de marchands concessionnaires des îles. 
Cette innovation était contraire à un célèbre monument national 
i\u quatorzième siècle relatif à l'abolition du servage en France : 
<î Chacun doit naître franc , et notre royaume est appelé le royaume 
des Francs, » a dit un roi de France, Louis-le-Hutin. 

Les préjugés coloniaux ont encore dans la métropole tant de 
défenseurs , qu'il a paru nécessaire aux amis de l'humanité et de 
ïa cause de la civihsation de se réunir pour aviser aux moyens les 
plus prompts et les plus pacifiques, à Teffet d'obtenir cette abo- 
lition. 

Nous avons la certitude qu'ils seront secondés par les hommes 
de couleur libres. Ceux-ci savent par expérience que tant qu'il 
existera des esclaves , c'est en vain qu'ils revendiqueront pour 
eux-mêmes la plénitude des droits politiques. On les retiendra dans 
un état d'ilotisme, ou d'incapacité civique, précisément par la 
puissance des argumens qui sont eniployés pour le maintien de 
Fesclavage, 

Nous apprenons qu'une Société pour l'abolition de l'esclavage 
se forme en ce moment à Paris, sous la direction de MM. Victor 
de Tracy, Laîné de Yillevéque, Eusèbe Salverte, Alexandre Dela- 
borde, Isambert, Gaétan de Larochefoucauld et d'autres membres 
de la chambre des députés. 

Nous espérons que le petit-gendre de M. Necker, quoiqu'il n'ait 
rien fait pour cette cause pendant la durée de son ministère , s'em- 
pressera de s'adjoindre à ces honorables députés , et que l'adver- 
saire éloquent de la traite, dans la chambre des pairs , ne reculera 
pas devant l'abolition de l'esclavage. 

Nous ferons connaître , dans notre prochain numéro , l'organi- 
sation de la Société et les noms de ses membres. 



Q'^y€>-^i 



DU CONSEIL COLONIAL DE LA GUADELOUPE. 

La loi du 24 avril 1855 commence à recevoir son exécution dans 
nos colonies , et déjà nous avons sous les yeux les procès-verbaux 
des séances du conseil colonial de la Guadeloupe. En les lisant 



20 REVUE DES COLONIES. 

attentivement , nous avons une preuve certaine de l'acconiplisse- 
inent de nos prévisions sur les résultats de la nouvelle loi. En effet , 
après l'avoir étudiée , il ne pouvait plus rester de doute dans notre 
esprit sur ses perfides combinaisons : nous les signalâmes , nous 
n'hésitâmes pas un instant à en faire bonne justice. 

Une assemblée délibérante composée d'élémens aristocratiques 
n'était à nos yeux que la consécration du privilège fondé sur une 
loi et revêtu d'un vernis de légalité ; c'était enfin établir l'hypo- 
crisie législative en droit. Et en effet , que l'on jette les yeux sur 
les procès-verbaux du conseil de la Guadeloupe , et on verra la 
nullité de ses travaux indiquant assez qu'ils ne sont qu'une misé- 
rable comédie jouée dans un intérêt de circonstance. 

D'abord les premières séances se passent en discours d'apparat , 
longues et fastidieuses harangues où l'encens se distribue large- 
ment. Le gouveraeur installe le conseil, auquel il débite des lieux 
communs de phraséologie parlementaire; puis les conseillers se 
battent les flancs et rendent au gouverneur la monnaie de sa pièce. 
Jusque là rien que de très édifiant, de très utile surtout; mais 
arrivent ensuite les vérifications de pouvoir des Lycurgues à 
GOO francs , puis la nomination des hauts fonctionnaires , tels que 
le président , les secrétaires , l'huissier et le concierge. 

Après cette installation de la machine législative , il ne restait 
plus qu'à la faire fonctionner. Elle avait tant de choses utiles à 
demander , tant d'abus à signaler ! Le pays ne réclame-t-il pas en 
effet des lois organiques fondées sur les principes de liberté? ne 
veut-il pas que l'on répande dans toutes les classes l'instruction , 
cette nouvelle vie qui seule apprend à l'homme à comprendre et 
ses droits et ses devoirs? ne veut-il pas que l'émancipation des 
malheureux esclaves soit facilitée et que les maîtres soient con- 
traints de les traiter avec humanité? Tels sont en partie les vœux 
de la masse, qui, dans les colonies comme en Europe , ne se ren- 
ferme pas dans un honteux égoïsme. 

Mais des considérations d'un ordre bien plus élevé ont occupé 
ce noble conseil. Dans la séance du 8 janvier, il a prêté une oreille 
attentive au général Ambert , son président , lorsqu'il dit que « le 
conseil entrera dans un système d'améhorations compatibles avec 
les droits acquis. » Or on sait que, dans le langage colonial, les 
droits acquis ne sont autre chose que la possession des esclaves : 



REVUE DES COLONIES. 2Î" 

ùrr descendant de Cartouche , riche des vols de son aïeul, aurait 
ainsi des droits acquis. Ce discours promettait. - 

Des séances plus insignifiantes les unes que les autres se succé- 
dèrent , presque toutes relatives au règlement ; d'autres aussitôt 
levées qu'ouvertes , faute de sujet à l'ordre du jour. Enfin, dans la 
séance du 14 janvier, le procureur-général ayant déposé sur le 
bureau divers projets législatifs concernant des matières civiles et- 
criminelles, acte lui est donné de la communication des pièces, 
dont le renvoi est ordonné dans les bureaux. 

Dans la séance du 23 janvier, M. Mauguin , membre de la cham- 
bre des députés de France, et M. de Jabrun, conseiller colonial,, 
sont nommés délégués de la Guadeloupe. Dans celle du 25, l'as- 
semblée adopte un décret pour substituer c/es commissaires-briseurs 
aux encan teurs. 

Tels sont en résumé les grands travaux qui ont occupé la pre- 
mière session du conseil général de la Guadeloupe. Ne sont-ils pas 
de nature à prouver la forte dose de talens , d'activité et de patrio- 
tisme dont sont doués ces législateurs privilégiés ! Mais de la garde 
nationale ou milice, qui devrait être la force du pays; mais de 
l'instruction publique , qui élève les âmes et développe les idées , 
questions sur lesquelles , par une sorte de condescendance , le mi- 
nistre les avait consultés , ils n'ont eu garde de s'en occuper , 
craignant avant tout ce qui peut opérer une fusion. Il en est de 
certaines assemblées comme de certains hommes dégradés qui 
sont privés de sympathie pour tout de qui est grand et généreux . 



-f-O- 



DES DISCOURS D'INSTALLATION DU CONSEIL COLONIAL. DE. 
LA MARTIMQUE. 

Les discours d'ouverture des assemblées délibérantes sont assez 
généralement l'expression de l'esprit dont elles sont animées; c'est 
en ce sens seulement qu'ils méritent de fixer l'attention publique , 
lorsqu'ils ne se bornent pas à paraphraser platement les paroles du 
pouvoir. H est même fort difficile que, dans cette dernière circons- 
tance, quelque phrase échappée à l'irréflexion ne vienne trahir les 
véritables sympathies de la majorité des assemblées. 



iS REVUE DES COLONIES. 

Mais ce qui est plus rare, ce dont il existe même peu d'exem- 
ples , c'est de voir une assemblée délibérante donner un démenti 
formel aux assertions de l'organe du gouvernement lorsqu'il s'agit 
de faits patens qui se passent sous les yeux de tous. Cet exemple 
cependant nous est offert à la Martinique , où les membres du con- 
seil colonial, répondant au gouverneur, ont témoigné d'une ma- 
nière non équivoque que l'irritation la plus vive les anime toutes 
les fois qu'une pensée de progrès se fait jour. 

Dans un des premiers paragraphes du discours de M. Dupotet^ 
ce gouverneur dit que : « la plus grande tranquillité règne dans les 
divers quartiers de la colonie. Cet heureux état de choses est dû à 
la sagesse des colons et au régime actuel des habitations. » Certes il 
était impossible d'exprimer un fait avec des manières plus polies 
envers les colons ; cependant ce conseil , sans en tenir compte , ne 
lui répondit pas précisément que c'était faux , l'expression n'eût 
pas été parlementaire ; mais la réponse en est bien l'équivalent , la 
voici : « Des symptômes de fermentation se manifestent encore dans 
la colonie; mais un système basé sur la franchise, une surveillance 
active et sévère seront des garanties pour notre avenir. » Pourtant 
le gouverneur avait pris soin de préparer les esprits en flattant 
avec habileté la passion des privilégiés ; les événemens de la Grand'- 
Anse lui avaient fourni un texte à déclamations qui devaient faire 
effet : « Si quelques misérables, s'écriait - il , ont osé mettre à 
exécution les projets infâmes des ennemis de la colonie en portant: 
le feu et le pillage dans la commune de la Grand' Anse , vous avez 
vu, messieurs, avec quelle ardeur les troupes de la garnison ont 
accouru au foyer de l'insurrection et la prompte répression qui a été 
le résultat de leurs efforts. » Ce jugement ne devait-il pas disposer 
à l'indulgence? 

Mais voici bien autre chose. M. Dupotet avoue que < la pensée 
du gouvernement est de conserver en améliorant, i Une pareille 
hérésie coloniale ne pouvait passer sans être censurée; aussi hsons- 
nous ces paroles dans la réponse du conseil colonial : « Sans doute 
on peut conserver en améliorant ; mais souvent les mesures prises 
pour arriver à ce but, loin de l'atteindre, entraînent des résultats 
désastreux. > 

Le compliment n'était pas flatteur pour le pouvoir dont le gou- 
verneur est l'organe; il était même impossible de lui donner pluî^ 



jt.r, n, Il ji.i i ,■,■•• 



REVUE DES COLONIES. 25 

, complètement uû certificat d'incapacité. Ce n'est pas nous cepen- 
dant qui blâmerons l'indépendance de langage des colons : ils se 
trompent sans doute , ils sont aveuglés par l'esprit de parti , mais 
du moins ils ont assez de franchise pour formuler nettement ce 
qu'ils veulent. Gela nous met à l'aise en leur présence , car nous 
aussi, nous marchons le visage découvert. 

Tels sont les principaux passages de ces deux discours qui ren- 
ferment une grande quantité de phrases oiseuses et bannales qui 
Tie produisent plus la moindre impression à une époque où la 
déclamation tombe devant la vérité . 



--^ ^ ^g -o-i 



SUR -l'adresse DES HOMMES DE COULEUR AU GOUVERNEUR 
DE LA MARTINIQUE. 

Les hommes de couleur de la Martinique , à l'occasion des évé- 
nemens de la Grand' Anse et de la réponse du conseil colonial 
au discours d'ouverture de M. le gouverneur Dupotet, ont cru de- 
voir protester, dans une adresse à M. Halgan, contre les accusd.r n i 
dont ils ont été l'objet relativement à ces événemens. Nous devons le 
dire avec franchise à nos frères , ils ont fait là une fausse démarche; 
et le contre-amiral Halgan , qui a refusé de recevoir leur adresse , 
ne pouvait guère en effet en agir autrement. Sans désapprouver la 
pensée ni le fond de cette adresse , nous dirons du reste que le ton 
général nous en a semblé trop servile. M. le contre^amiral Halgan 
était fort loin d'être une des lumières du conseil d'état , dans lequel 
il n'a jamais sérieusement siégé. Tout le monde sait en France que 
ce titre de conseiller d'état n'oblige la plupart du temps à aucun 
travail réel et qu'il n'est que la récompense du dévouement d'un 
fonctionnaire au système ministériel. 

Quoi qu'il en soit, d'ailleurs, nous ne pouvons voir qu'avec 
peine nos frères de la Martinique prendre ce ton humble outre- 
mesure qui sied si mal , selon nous , aux hommes libres. 

Que vouliez-vous? qu'on vous rendît justice? Eh bien! il fallait 
la réclamer haut et ferme de l'opinion publique , comme on l'a fait 
pour vous dans les journaux de Paris, et non en style courtisa- 
nesque comme vous l'avez^ fait dans votre adresse. Que n'attendiez- 



24 KEVLE DES COLONIES. 

VOUS , avant de jeter à la tête de votre gouverneur tous ces compli- 
mens outrés sur la droiture et la justice de son caractère, qu'il se 
fît connaître par ses actes? Comment avez-vous pu le juger avant 
qu'il ait fonctionné? 

Les hommes de couleur n'ont que faire des formes et des pro- 
tocoles du vieux régime; et il faut qu'ils sortent de cette ornière 
de flatteries hypocrites où ils se sont enrayés; qu'ils s'accoutument 
à parler devant ceux qu'ils appellent les grands et les puissans du 
pays un langage décent , respectueux , mais sans s'humilier et sans 
fléchir, surtout lorsqu'on est fort de sa raison et de son bon droit. 
Qu'ils se persuadent enfin que les gouverneurs savent bien à quoi 
s'en tenir sur ces adresses de congratulation , et que pas un d'eux , 
sans excepter l'ancien gouverneur M. Dupotet lui-même , ne peut 
s'y méprendre aujourd'hui. 



LE ^^^ AOUT 1854. 

Saluons d'avance ce grand jour, de peur que pour plusieurs il 
ne passe inaperçu , tandis qu'il doit remplir les cœurs d'allégresse 
et de reconnaissance. 

Qu'est-ce donc que le 1" août 1854, pour qu'il nous faille y 
prendre garde et pour que nous devions nous y livrer à la joie et 
aux actions de grâces? 

Faut-il se réjouir de la richesse des moissons ou de la beauté 
des troupeaux? Est-ce une fête patriotique? Est-ce une fêle reli- 
gieuse? 

Le i^'^ août 1854 est le jour qui commence une ère nouvelle pour 
toute une race d'hommes. 

Ce jour-là ceux qui, la veille, s'étaient endormis esclaves se 
réveilleront hommes libres. 11 y aura , à dater de ce jour, des liens 
de famille pour ceux qui étaient sans famille , du repos pour ceux 
qui semblaient n'être nés que pour le travail , [un avenir pour 
ceux qui étaient sans avenir , un Dieu pour ceux qui étaient sans 
Dieu. La mère qui allaitera son fils ne pleurera plus en songeant 
au fouet du colon , parce qu'elle saura que le fouet du colon ne 
déchirera pas le corps de son fils. En donnant le sein à sa. fille, 



REVUE 1>ES COLONIES. ^D 

elle ne pleurera pas non plus , parce qu'elle saura que les lois pro- 
tègent l'honneur de sa fille. 

Le 1" août 1854 est le jour qui consacre le plus beau triomphe 
qu'un peuple ait jamais remporté sur lui-même, le plus noble 
sacrifice que l'égoisme ait jamais fait à la justice et à l'humanité. 

Ce n'est pas seulement parce que l'Angleterre a horreur de l'es- 
clavage, mais c'est parce qu'elle a puisé dans ses trésors, pour 
indemniser les maîtres des esclaves , que les esclaves de ses colo- 
nies seront libres dans quelques jours. 

Réjouissons-nous de la liberté des esclaves et de la générosité 
du peuple qui les rachète pour les rendre libres. 

La Société anglaise pour l'abolition de l'esclavage a compris 
quel est le genre de joie qui convient en un pareil jour; elle vient 
de publier un appel dont le but est d'exciter ses compatriotes à 
une sainte joie : 

« La vraie manière de célébrer le jour où les fers des esclaves 
tomberont est, dit-elle, d'offrir à Dieu en commun de sincères 
actions de grâces pour la protection signalée qu'il a accordée , et 
de lui demander par la prière de bénir cette œuvre , de bénir ceux 
qui donnent et ceux qui reçoivent , et de rendre cet événement 
une source de bénédiction pour tous ceux qui sont encore oppri- 
més et affligés dans le monde. Que le l^"" août 1834 soit donc con- 
sacré au service et à la louange de Dieu par ceux qui ont^eu quel- 
que part au succès de cette cause ; que ce soit un jour où ils élèvent 
leurs cœurs à lui , un jour où ils fassent des efforts pour préparer 
l'instruction religieuse de ceux qui commenceront ce jour-là une 
nouvelle existence , et où ils intercèdent pour l'effusion du Saint^ 
Esprit sur la multitude qui , après avoir été asservie si long-temps 
par la méchanceté des hommes, a été enfin délivrée par le bras de 
Dieu. 

» Quelques-uns penseront peut-être que cette grande œuvre a 
été accomplie par les hommes , ils l'attribueront à telle ou à telle 
société; mais nous espérons que nos amis, aujourd'hui que la 
lutte des partis a cessé et que le nuage que les passions humaines 
avaient formé et dissipé, reconnaîtront unanimement l'intervention 
providentielle du Dieu tout-puissant , qui , du commencement à la 
fin, est celui qui vraiment a fait cette œuvre glorieuse. C'est lui qui 
l'a inspirée à ses premiers défenseurs; c'est lui qui l'a fait triom- 



^6 REVUE DES COLONIE^. 

plier des obstacles presque insurmontables qu'elle a rencontrés 
dans ses commencemens ; c'est lui qui a renversé les projets de ses 
amis et de ses ennemis ; c'est lui qui a suscité des moyens et des 
appuis inattendus , divers , contraires les uns aux autres , mais qui 
tous , sous la direction de sa main divine , ont concouru au même 
but, faisant résulter du choc des opinions contraires l'émancipa- 
tion désirée, au sein de la paix , sans secousses, aux applaudisse- 
mens et avec l'approbation de tous. » 

Tel est le langage que les hommes généreux qui ont travaillé 
avec le plus de persévérance et de zèle à l'abohtion de l'esclavage 
dans les colonies anglaises adressent à leurs compatriotes. Ils ne 
veulent des louanges que pour Dieu ! 

Jusqu'à quel point pouvons-nous nous associer à leurs trans- 
ports d'allégresse? Peut-il y avoir de la joie quand la conscience 
accuse? 

Pourquoi les fers des esclaves tombent-ils dans les colonies an- 
glaises avant même qu'on n'ait songé à rendre leurs chaînes plus 
légères dans les colonies françaises ? C'est que , pendant un demi- 
siècle , des milliers et puis des millions de voix se sont élevées en 
Angleterre pour demander à Dieu et aux hommes l'abolition de 
l'esclavage , tandis qu'en France il n'y a eu , pour réclamer l'af- 
franchissement des nègres, que quelques voix isolées, qui ne se 
sont fait entendre qu'à de longs intervalles et qui se sont bientôt 
lassées. C'est que la compassion n'a pas pénétré dans les cœurs, 
et qu'un étroit égoïsme n'a fait songer qu'aux maux dont on souf- 
frait soi-même, tandis qu'il eût fallu pleurer avec tous ceux qui 
pleurent. C'est que la foi, le mobile puissant qui a soulevé cette 
montagne et qui l'a jetée dans la mer, paraît^ nos concitoyens un 
instrument inutile dont ils ne veulent faire nul usage, et c'est pour 
cela aussi que leurs efforts produisent si peu. 

Ah ! ne demeurons pas en arrière des autres peuples quand il 
s'agit de pareils triomphes ; et puisque le l^"" août 4854 doit être 
pour nous un jour d'humiliation en même temps qu'un jour d'ac- 
tions de grâces , prenons la résolution de faire tout ce qui dépend 
de nous pour que le jour vienne bientôt où nous pourrons dire, 
comme nos voisins , qu'il n'y a plus d'esclaves dans les contrées 
sur lesquelles s'étend notre empire ! 

(Le Semeur du 25 juillet.) 



REVUE DES COLOMEty, ' !iîT 

0mntt. 

PARIS. 



AFFAIRE DE M. BOITEL CONTRE M* CICERON. 

TRIBUNAL DE POLICE CORRECTIONNELLE. — 6*^ CHAMBRE. 
PRÉSIDENCE DE M. BOSQUILLON DE FONTENAY. 

Audience du 26 juillet, 

M^ Cicéron , avocat-avoué à la Martinique , a publié une bro- 
chure portant la date de 1832 et intitulée : Pétition au roi, à la 
nation et aux chambres, sur l'inconstitutionualité de la forme ac- 
tuelle de la représentation coloniale. Dans cette brochure, M. Boi- 
tel , qui a rempli les fonctions d'administrateur civil de cette colo- 
nie ayant remarqué des faits de diffamation articulés contre sa 
personne, avait cité M" Cicéron à la 6^ chambre. 

Déjà M^ Bethmon s'était présenté à deux précédentes audiences 
pour M'' Cicéron , et avait , sur sa demande , obtenu la remise de 
cette cause. 

Aujourd'hui M^ Moulin , à défaut de M^ Bethmon qui en était 
empêché , a fait lecture de conclusions dans lesquelles il expose 
que la brochure a été publiée au mois de novembre 1852; que ce 
n'est qu'en janvier 1834 que la citation a été donnée; qu'ainsi le 
délai de six mois fixé par la loi du 26 mai 1819 pour la prescrip- 
tion est plus qu'accompli , et que les faits étant prescrits pour ce 
cpii concerne l'action publique ^ l'action civile ne peut être intro- 
duite que devant les tribunaux civils. Ces conclusions tendent à ce 
que le tribunal de police correctionnelle se déclare incompétent. 

M^ Rabou, avocat de M. Boitel , manifeste d'abord son étonne- 
ment de voir soulever un pareil incident. N'est-ce pas en effet ^ 
dit-il, chose bien étrange que la prétention d'un adversaire qui, 
cité en justice pour répondre de ses écrits , supporte les fatigues 
d'une longue traversée, fait un voyage de dix-huit cents lieues 
pour venir dire à ses juges : « Je n'accepte pas votre juridiction ,. 



28 REVUE DES COLONIES. 

J'arrive en toute hâte de la Martinique poui* vous déclarer 
que je m'en vais plus vite encore plaider à la Martinique. » Com- 
bien, ajoute le défenseur, un pareil système ne doit-il pas nous 
paraître plus surprenant encore lorsque nous jetons les yeux sur 
le titre et la nature de la prévention. Quoi ! M" Cicéron a fait ré- 
pandre à Paris un libelle dans lequel il cheiche à porter atteinte à 
la considération de mon client ; il est venu ti'oubler dans sa retraite 
un homme d'honneur qui ne lui avait jamais donné aucun motif 
de plainte, et lorsque nous lui demandons la juste réparation du 
préjudice qu'il a causé, il se retranche dans des exceptions et des 
fins de non-recevoir ! En vérité , cela ne valait pas le voyage. 

M. Ferdinand Barrot, avocat du roi, déclare que, lors même 
que M*' Cicéron n'aurait pas opposé le moyen de prescription , 
comme il lui semble intéresser l'ordre public , il l'aurait lui-même 
invoqué. 

M* Rabou. — Je vois que j'ai dans cette cause deux adversaires; 
mais les ressources qu'elle me fournit sufliront, je l'espère, pour 
éclairer la religion du tribunal. Abordant la discussion , l'avocat 
soutient qu'en supposant même que l'action publique fût éteinte 
par la prescription de six mois , l'action civile n'en serait pas moins 
régulièrement introduite devant le tribunal correctionnel , puisque, 
aux termes de la loi du 26 mai 1849, cette action ne se prescrit 
dans tous les cas que par la révolution de trois années à compter 
du fait de la publication. 

M. l'avocat du roi a soutenu au contraire que du moment où 
l'action publique était éteinte, l'action civile ne pouvait plus être 
portée devant un tribunal correctionnel et devait l'être devant les 
tribunaux civils. 

M. BoiTEL , ayant cru remarquer dans l'exposé des motifs déve- 
loppés par M. l'avocat du roi une appréciation morale interpréta- 
tive de la situation respective des parties , s'élève contre cet inci- 
dent : il fait connaître au tribunal que la date de l'assignation 
adressée à M^ Cicéron est celle de la réparation offerte par M. Des- 
gaut , fondé de pouvoir de celui-ci , et que la rencontre qui s'en 
est suivie est une présomption justificative du retard qui a été mis 
à saisir les tribunaux de ce délit. 

M. Ferdinand Barrot pense que ses paroles ont été mal inter- 
prétées par M. Boitel ; il déclare que , comme magistrat et comme 




REVUE DES COLONfES. 2f> 

homme, ii n'a point eu l'intention d'employer la moindre acrimo- 
nie ; qu'il n'avait au contraire d'autre désir que celui d'éteindre , 
s'il était possible , la haine qui semblait animer les parties. 

Le tribunal , après en avoir longuemenl délibéré en la chambre 
du conseil , a rendu le jugement suivant : 

« Attendu , en droit , que l'action civile en réparation de dommage 
» causé par un délit ne peut être portée devant le tribunal correctionnel 
» qu'accessoirement à l'action publique ; 

» Qu'il suit de là que lorsque l'action publique est éteinte par la 
» prescription, ce n'est plus devant la juridiction correctionnelle que 
» l'action civile doit être portée ; 

» Attendu qu'aux termes de l'article 29 de la loi du 26 mai ^8^9, 
» l'action publique contre les crimes et délits de diffamation se prescrit 
» par six mois ; 

» Qu'ainsi l'action publique se trouvait alors prescrite 5 

» Par ces motifs , le tribunal déclare éteinte par la prescription Tac- 
» tion publique résultant de la brochure dont il s'agit; en conséquence 
» renvoie l'action civile devant les juges qui en doivent connaître , et 
» condamne le sieur Boitel aux dépens. » 

En sortant de l'audience , M. Boitel s'est transporté avec son 
avocat chez un avoué pour faire citer M*" Cicéron devant la cham-^ 
bre civile du tribunal de première instance de la Seine. 

Quoi qu'il en soit de la décision du tribunal , M^ Cicéron ayant 
reculé devant les débats publics sur le fond de l'affaire , la question 
morale de ce procès est gagnée pour M. Boitel. 



NOUVELLES DIVERSES. 

M. de Saint-Simon, pair de France, est nommé gouverneur des 
étabhssemens français dans l'Inde. 

— M. le général Drouet d'Erlon est nommé gouverneur d'Alger. 

— M. Eugène Saint -Quantin, conseiller -auditeur à la cour 
royale de la Guiane française, a été nommé au même emploi à la 
Guadeloupe , en remplacement de M. Juston , dont la démission a 
été acceptée. 

M. Dalican , juge-auditeur au tribunal de première instance de 



30 1\EVUE DES COLOKIES. 

la Pointe-à-Pître (Guadeloupe), a été nommé conseiller-auditeur 
à la cour royale de la Guiane, en remplacement dé M. Saint- 
Quantin. 

M. Baradat , avocat , a été nommé juge-auditeur au tribunal de 
première instance de la Pointe-à-Pître , en remplacemcHt de M» 
Dalican. 

M. Tilliard , conseiller à la cour royale de Pondichery , a été 
nommé procureur du roi près le tribunal de première instance de 
Chandernagor , en remplacement de M. Limeray-Beauchamps. 

M. Victor-Charles Moreau , juge royal au tribunal de première 
instance de Pondichery , a été nommé conseiller à la cour royale de 
Pondichery , en remplacement de M. Filliard. 

M. Limeray-Beauchamps , procureur du roi près le tribunal de 
Chandernagor , a été nommé juge royal au tribunal de première 
in'stance de Pondichery , en remplacement de M. Nozat. 

— M. l'abbé Roux a été nommé préfet apostolique de l'île Bour- 
bon, en remplacement de M. l'abbé Pastre, qui a renoncé à cet 
emploi. 

— M. le maréchal Gérard est nommé ministre de la guerre et 
président du conseil , en remplacement de M. le maréchal Soult , 
dont la démission est acceptée. 

— M. Mollien, consul-général à Haïti , a été appelé au consulat 
de l'île de Cuba. 

M. David , consul de France à Sant-Iago de Cuba, est appelé au 
consulat de la Havane, en remplacement de M. Guillemin, décédé. 

— Nous apprenons qu'à cette session, plusieurs députés doivent 
interpeler les ministres de la marine et des affaires étrangères sur 
une question très importante : il s'agit des décrets qui frappent 
d'interdiction l'entrée des États de l'Union et de l'île de Cuba aux 
hommes de couleur, citoyens français. Une telle discussion sera 
curieuse «n présence de ceux des délégués de l'aristocratie colo- 
niale qui sont membres de la chambre des députés. Nous croyons 
pouvoir assurer à l'avance que , dans cette discussion , l'un de ces 
messieurs restera fidèle aux principes de justice et d'équité qu'il a 
toujours soutenus. L'autre, le représentant de l'aristocratie de la 
Martinique , restera fidèle aussi à ses principes , et en cela il sera 
parfaitement d'accord avec les hommes rétrogrades qui lui ont 
4onné mandat de les représenter. 



REVUE DES COLONIES. , 51 

— Une ordonnance du roi , en date du 22 juillet , arrête que les 
gouverneurs des colonies françaises transmettront chaque année 
au ministre de la marine une liste des condamnés libres et esclaves 
qui se seront fait remarquer par leur bonne conduite et leur assi- 
duité au travail , et qui paraîtront suceptibles d'obtenir des lettres 
de grâce ou de commutation. 

— Le concurrent de M. Gh. Dupin , à l'élection de délégué de 
l'aristocratie de la Martinique, était M. Berryer. Ce député légiti- 
miste était porté par MM. Villarson , Feuardent-Desculleville , Per- 
rinelle fils, Mauny et autres hommes à idées rétrogrades, tous 
membres du conseil colonial de la Martinique. M. Gh. Dupin a été 
nommé par le parti aristocratique , qui qualifie d'oligarques ceux 
du parti Villarson et consorts. 

— Nous attendons sur Haïti et la marche de son gouvernement 
des documens authentiques et positifs que nous nous empresserons 
de livrer à l'impression. Il importe de bien savoir oii en sont la 
civilisation , la liberté et les lumières dans cette république d'hom- 
mes de couleur. Tout ce qui est relatif à ce pays est pour nous du 
plus grand intérêt ; c'est à ce titre que nous citons la lettre sui- 
vante : ; 

A M. le rédacteur du Gourrier français. 

Paris, 22 juillet 1854. 
Monsieur, 
Arrivé d'Haïti seulement depuis trois jours , j'ai eu l'occasion , 
en parcourant la série du mois de juin du Courrier français, de 
voir inséré dans votre numéro du 22 un article extrait du Journal 
du Havre du 19 , dans lequel on fait dire à un M. Grimard , com- 
mandant le Courrier du Brésil , « que quelques jours avant son 
ï départ du cap haïtien , on faisait courir le bruit du renvoi dé 
» M. Inginac, secrétaire-général, qui aurait encouru la disgrâce 
» du président pour avoir , disait-on ,. fermé les yeux sur un fait 

> de contrebande qui venait de se commettre au profit d'une mai- 

> son anglaise. » 

Sans doute nul motif ne pouvait être plus mal imaginé pour 
es^yer[de jeter ainsi au vent la nouvelle de la prétendue disgrâce 
dont le général Inginac aurait été l'objet. Mais l'esprit humain est 
si inventif ! G' est de nos jours une jouissance si attrayante de cau- 
ser plus ou moins d'impression qu*il n'y aurait rien d'étonnant que 



52 REVUE DES COLONIES. 

quelques nouveaux capitaines de bâtimens arrivant d'Haïti annon- 
çassent de nouvelles disg^races du général Inginac en leur assignant 
le premier motif venu. Ce qu'il y a de vrai , c'est que quand il quit- 
tera le poste qui lui est confié, et qu'il a rempli dignement, ce ne 
sera jamais pour aucun acte contraire aux intérêts et à la gloire 
d'Haïti. 

Je ne répondrai pas au reproche qui est adressé à mon père de 
s'être montré l'adversaire le plus opposé à la conclusion des traités 
à intervenir entre la France et Haïti , parce que , comme homme 
public , il ne doit compte de ses actes qu'à son pays ; mais je ne 
puis m'empécher de faire remarquer que ce serait bien étrange- 
ment s'écarter de la raison que de ne pas se pénétrer que le géné- 
ral Inginac doit trop apprécier les avantages que feraient naître 
pour Haïti des liaisons pacifiques et définitives établies entre la 
République et la France pour ne pas appeler de tous ses vœux 
la conclusion des négociations qui durent depuis neuf ans , et dont 
la solution intéresse si éminemment la prospérité de la nation haï- 
tienne. 

Je me plais à croire , monsieur , que vous voudrez bien donner 
place à ma lettre dans votre estimable journal. 

Agréez, etc. D. Inginac. 

— ANGLETERnE. — Lord Melboumc est nommé premier mi- 
nistre, en remplacement de lord Grey, démissionnaire. 

— On lit dans le Standard : 

< Aujourd'hui 1" août étant le jour fixé pour la cessation de 
l'esclavage dans les Indes occidentales , il sera donné à la taverne 
des Francs-Maçons un grand banquet auquel présidera lord Mul- 
grave. Un grand nombre déjeunes gens ont attendu à ce jour pour 
se marier. > 

— On lit ce qui suit dans le Sun : 

« Nous apprenons que le peuple , dans diverses parties de l'em- 
pire, se prépare à célébrer le l^"" août , époque d'émancipation des 
esclaves, comme une fête publique. Celte nouvelle nous a donné 
une grande satisfaction. Que l'anniversaire soit célébré l'année 
prochaine seulement, ou que la fête ait lieu cette année , peu im- 
porte; mais il est certain qu'un jour, les descendans du peuple 
anglais regarderont le 1" août comme un glorieux souvenir de la 
libéralité anglaise. > 



[SUPPLÉMENT.) BEVUE DES COLONIES, 

COLONIES FRANÇAISES. 



35 



MARTINIQUE. 

On nous écrit de Ja commune de la Trinité : 

c Le sieur Bardel, capitaine d'une compagnie de miliciens, à la 
Martinique, rencontre dans la rue M. îgouî, colon, ancien négo* 
ciant à la Trinité , lui cherche noise , l'insulte et le menace de coups 
de bâton. Le motif, c'est que M. Bardel se trouvait sans doute 
dans un moment de mauvaise humeur. M. Igout, à qui son âge et 
ses infirmités ne permettent point de châtier cette insolente provo- 
cation , se dérobe par la fuite aux coups qui vont pleuvoir sur lui. 
Mais le sieur Frotté, homme de couleur, fils naturel de ce négo- 
ciant, et qui est présent à cette scène., ne peut contenir son indi- 
gnation , et prend parti pour son père. Ne serait-il pas digne de 
blâme s'il était resté spectateur lâchement impassible des outrages 
adressés aux cheveux blancs de l'auteur de ses jours. Cartel du 
sieur Bardel au sieur Frotté. Celui-ci charge M. Eudoxie Sugnin , 
son ami , de régler , conjointement avec les témoins de son adver- 
saire, le mode et les conditions du combat. Bref, grâces à l'inter- 
vention à la fois ferme et conciliatoire de M. Sugnin , l'affaire est 
arrangée à l'amiable, sans qu'il en coûte aucun sacrifice à l'hon- 
neur du sieur Frotté. Or, en ne faisant pas bon marché de la 
dignité de son ami , M. Sugnin a encouru la rancune de M. Bardel , 
et celui-ci n'attendait qu'une occasion de la satisfaire : elle ne tarda 
pas à se présenter. 

> Une revue de garde nationale a lieu , M. Sugnin se dispense 
d'y assister. Vite un ordre de M. le capitaine Bardel qui lui enjoint 
d'aller passer 48 heures à la salle de police; cet ordre est approuvé 
par une lettre de M. le commissaire-commandant, le sieur Caffié, 
qui avait également un sujet d'animosilé personnelle contre M. Sug- 
nin. (Nous regrettons que le défaut d'espace ne nous permette pas 
de reproduire cette pièce vraiment curieuse. ) Notez que le tiers 
au moins de la compagnie commandée par le sieur Bardel man- 
quait à la revue, et qae M. Su.gnin çst seul puni. Le récit qui 
précède explique cette préférence de sévérité. Ajoutons que 



54 REVUE DES COLONIES. 

M. Sugnîn est un patriote ardent et dévoué. Aussi, à la peine 
arbitraire qne lui a infligée l^ caprice de M. Bardel, a~l-on ajouté 
un sui croit de rigueur non moins arbitraire et encore plus odieux : 
M. Sugnin ayant réclamé contre cette détention arbitraii^e, plainte 
fut portée contre lui aux autorités supérieures de la colonie; et sur 
un ordre de M. le gouverneur, il fut conduit par la gendarmerie 
de la Trinité à la citadelle du Fort-Royal , dite PœdoiUe-BouiUé, où if 
fut mis au cachot pendant six jours. Durant sa détention, M. Sug- 
nin, cruellement tourmenté par la faim , a été privé de toute nour- 
riture, parce qu'il avait été ordonné qu'il ne communiquerait pas 
même avec ses parens. 11 ne dut qu'à h pitié des militaires de la 
garnison qui montait la garde à la citadelle, les quelques vivres- 
qu'il reçut, i» 

N'est-ce pas là l'arbitraire se donnant ses coudées franches? U» 
manquement à une revue transformé en délit punissable de 48 heures 
de détention; puis, par ordre supérieur, de six jours de cachot^ 
Un capitame qui prend sur lui de prononcer cette première peine ^ 
et d'y ajouter le tourment de la faim! iJn commandant qui ap- 
prouve cela, un gouverneur qui le tolère, quel ignoble dévergon- 
dage î En vérité , quand on raconte ou qu'on lit de pareilles choses , 
on croit rêver ; et les bras en tomberaient d'étonnement si l'on ne 
se rappelait que de pareils faits et beaucoup d'autres dont nous 
faisons grâce à nos lecteurs se sont passés dans une de nos colo- 
nies ,']terre classique de l'arbitraire et de l'oppression. 

Ces faits ne sont-ils pas une preuve de la nécessité de réorganiser 
promptement les milices coloniales? Dans notre prochain numéro, 
nous examinerons les questions de droit qu'ils font naturellement 
naître. 

— Saint-Pierre, 2 juin. — On a commencé aujourd'hui les 
débats dans l'affaire de la Grand' Anse. La tranquillité la plus par- 
faite règne dans la ville. Depuis ce matin , un déploiement considé- 
rable de forces militaires stationne aux avenues de l'hôtel du gou- 
vernement où se tiennent les assises. 

M. Auguste Eugénie , accusé contumax dans l'affaire de la 
Grand' Anse, s'était mis à l'abri des recherches de la justice en 
passant à l'étranger ; il vient de se montrer dans la ville de Saint- 
Pierre. Ses amis ont eu beaucoup de peine à le décider à quitter 
là colonie : ils lui ont démontré qu'il n'était pas prudent de se faire 



REVUE DES COLONIES. 55 

juger au moment où les passions sont si irritées; qu'il valait mieux 
attendre le jugement par contumace, quitte à se présenter plus tard 
pour être jugé contradictoirement. Auguste Eugénie s'est décidé 
enfin à quitter de nouveau la colonie pour passer à l'étranger. 

GUADELOUPK. 

On nous écrit de la Pointe-à-Pître : 

« L'arbitraire est toujours à l'ordre du jour dans notre colonie; 
les autorités locales agissent comme en pays conquis, permettant 
à l'un de séjourner et expatriant l'autre , selon que le bon plaisir 
leur dicte leurs aiTêts. Il suffit du plus léger soupçon pour qu'un 
citoyen soit traqué, enlevé, déporté. 

» Quelques discussions ayant eu lieu entre un jeune blanc, nom- 
mé Romager L'incorrigible , et Santz , jeune homme de couleur , le 
maire de la ville et le directeur de l'intérieur ont intimé à M""^ Santz 
l'ordre de faire partir son fils sur-le-champ de la colonie, si elle ne 
voulait pas qu'il lut arrêté et embarqué par ordre du] gouverne- 
ment. Le jeune Santz est parti pour Haïti. Peut-on se jouer plus 
impudemment de la liberté des citoyens !» 

— Basse-Terre , 27 mai. — De la manière dont marche les 
choses, on peut dire, sans craindre de se tromper, que des évé- 
nemens comme ceux de la Grand' Anse (Martinique) se renouvelle- 
ront encore plus tard , et avant long-temps , ou ici ou à la Marti- 
nique , car l'aristocratie veut des victimes et ne les veut que parmi 
nous et chez nous. Le gouvernement local ne cherche pas du tout 
à réconcilier les classes divisées aujourd'hui plus que jamais.^ 

nouRBOiX. 

Tandis qu'à la Martinique et à la Guadeloupe, l'aristocratie colo- 
niale supprime les fonds alloués au budget pour l'instruction pu- 
blique , qu'elle vote la suppression des écoles mutuelles créées par 
le gouvernement , sous le ministère de M. d'Argout , au départe- 
ment de la marine, et qu'elle demande le statu quo sur la condition 
des esclaves, à Bourbon un colon de la classe que nous qualifions 
d'aristocrate publie un écrit intitulé : Prospectus d'une sociélé d'en- 
couragement et d'émulation pour l'amélioration du sort des escla- 
ves, l'instruction publique, l'acfrlmUure et les arts industriels. 



56 REVUE DES COLOINIES. 

M. Henri Maingard , auteur de cet écrit , propose qu'il soit éta** 
bli dans chaque quartier de l'île Bourbon une société d'encouragé^ 
ment , composée des électeurs de l'arrondissement. Son but serait 
de répandre l'éducation primaire , de propager les meilleures mé- 
thodes d'agriculture , en un mot de recevoir et de communiquer 
toutes les notions utiles à toutes les classes de la communauté. Il 
est facile à quiconque a observé l'heureux effet des associations de 
juger d'avance tout le bien que ferait celle-ci. 

Voici quelques passages qui démontrent d'une manière irrésis^ 
tible la nécessité des sociétés d'encouragement : 

« Où est l'esprit public dans notre île? Nous sommes inconnus 
les uns aux autres ; nous vivons dans l'isolement , les talens sont 
enfouis , les vertus ignorées ! 

> Que résulte-t-il de cette absence de tout ce qui donne du prix 
et du charme à la vie sociale? C'est que tout étranger qui a fait 
fortune dans le pays s'empresse de le quitter , c'est que l'amour de 
la patrie ne résiste même pas toujours au dégoût d'une existence 
monotone et dépouillée de tout ce qui attache l'homme au sol. 

» Et pourquoi ce triste état ? — C'est, en un mot, que nous som- 
mes privés des institutions qui sont la source du bien-être social. 
Cependant qu'on nous dise quel pays est plus propre que le nôtre 
à recevoir des institutions d'utilité publique? Notre sol fertile et 
ses produits recherchés par le commerce peuvent facilement faire 
régner l'aisance parmi nous. Nous avons prouvé que nous n'avions 
aucun préjugé enraciné. Notre population intelligente, et éclairée 
par les reflets que la civilisation européenne nous envoie de 4,000 
lieues, va au-devant de toute amélioration. Enfin elle sent ses 
maux , elle les indique , et demande que le remède lui soit appli- 
qué. > 

GUIANE. 

M. Persegol, président de la cour royale de la Guiane, vient 
de recevoir le prix delà noble indépendance qu'il a montrée dans 
son rapport au ministre de la marine sur l'affaire de MM. Vidal 
de Lingendes et Pontevès. Ayant essuyé des reproches immérités, 
cet honorable magistrat a donné sa démission de membre du con- 
seil colonial et de président de la cour. 



mmm^^ 



^-*^ REVUE DES COLONIES. 57 

M. V. Vidal de Lingendes, procureur-général, Ta remplacé au 
conseil colonial. 

SÉNÉGAL. 

La traite continue à s'exercer sur toute la côte de Guinée, mal- 
gré les croiseurs anglais et français. Les Portugais et les Espagnols 
se livrent plus que tout autre à ce trafic odieux. Deux négriers de 
ces nations ont été capturés dernièrement, mais il sera fort difficile 
d'empêcher la cupidité d'éluder les lois si les autres gouvernemens 
ne secondent pas franchement la France et l'Angleterre. 

ALGER. 

On écrit de cette colonie : 

« La partie de la tribu de Beni-Moussa , qui habite la montagne , 
réclame de ses voisins le meurtrier d'Aliben-Louié , mort à la suite 
d'une blessure grave et qui ne sera certainement pas livré ; aussi 
de part et d'autre se prépare-t-on au combat. D'un autre côté, une 
fermentation , aujourd'hui sourde et qui pourrait bien éclater après 
la récolte , se manifeste parmi les tribus de notre voisinage , et on 
a pu en voir quelques avant-coureurs au dernier marché de Bouf- 
farick. Les Arabes , au caractère indépendant et inquiet, ne veulent 
être ni recherchés ni pressés , et toutes les fois que nous irons 
chez eux , il faut que nos visites , tout en les appelant à la confiance y 
n'en soient pas moins appuyées sur la force , seul pouvoir devant 
lequel ils se courberont encore pendant bien des années. On parle 
aussi de coalitions lointaines ; c'est la saison , mais sans nationalité , 
sans union, le fil en serait bientôt rompu s'il se nouait, et nos 
armes nous seraient probablement inutiles encore. Quoi qu'il en 
soit et malgré certains mécomptes que nous rencontrerons de 
temps à autre , toujours est-il que nous avons considérablement 
gag-né de ce côté et que jamais depuis l'occupation nos affaires 
n'ont été meilleures. 

> Des relations de commerce viennent de s'engager entre notre 
garnison de Bougie et les Kabyles des environs. Elles nousdonne- 
ront plus vite et plus sûrement la paix que nos armes , et nous 
allons tout faire pour les encourager. 

> Les fièvres de Bone sont déjà beaucoup moins meurtrières cette 
année que les précédentes. A Alger, nos malades dépassent à peine 



58 REVUE DES COLONIES.' 

1,200, et malgré la chaleur, l'effectif reste ainsi au-dessous de 
toutes les prévisions. 

» Les travaux du camp de Douera , ceux du Môle , les construc- 
tions de la rue de Marine sont en grande activité. > 



-i^-t- 



COLONIES ETRANGERES. 



MAURICE. 



On lit dans le Ceniêen, journal qui s'imprime au Port-Louis 
(île Maurice) : 

« Il est question d'introduire 40,000 Indiens en cette colonie. 
Cette mesure est proposée par un grand économiste, homme riche 
en projets, qui s'associe un prince indien bailleur de fonds. Elle 
sera, on l'assure, approuvée parle gouvernement, et qui plus est, 
par la chambre de commerce du Port-Louis. On dit aussi que, de 
même qu'autrefois les Espagnols s'unissaient pour chasser les Mau- 
res de leur pays, aujourd'hui les Maures se donnent la main pour 
amener les Indiens dans le nôtre. Ces Indiens doivent être accom- 
pagnés et commandés par des Cipayes, choisis parmi les troupes 
de la compagnie des Indes. Ces chefs seront autorisés à porter 
leurs uniformes et autres décorations , sous condition que rien ne 
réveille le souvenir effrayant des volontaires. 

> Les planteurs qui emploieront ces Indiens, seront tenus de 
leur fournir trois repas par jour; ils leur donneront de plus sept 
roupies par mois de gages; prix qui paraîtrait trop élevé, si l'on 
ne considérait que, les liabitans de Mauricedevant avoir incessam- 
ment à soutenir la concurrence de ceux de l'Inde dans la produc- 
tion des sucres , il doit leur être indifférent de donner sept roupies 
et la nourriture, lorsqu'au Bengale on ne donne que trois roupies 
sans vivres. 

» Le grand point pour cette colonie , comme pour toutes les au- 
tres, relativement à Texécution du bill d'émancipation, est que la 
grande culture puisse se maintenir, que raffranchissemenl ne soit 



REVUE DES COLONIES. 59 

|>as pour les noirs le signal du désordre et de la paresse, en un 
mot que le travail libre remplace , au moyen d'un raisonnable sa- 
laire, le travail forcé. C'est vers ce but que doivent tendre, dans 
les limites de l'acte du Parlement, toutes les combinaisons léfjisla- 
tives locales , et c'est du plus ou moins de réussite que dépendra le 
soi't plus ou moins florissant de la colonie, et le maintien du prix 
de toutes les valeurs mobiliaires et immobiliaires du pays. 

> C'est frappés de cette pensée, et dans cette appréhension, que 
les noirs devenus libres ne prennent que difficilement des habitudes 
laborieuses, et n'offrent à l'exploitation des grandes plantations 
qu'une ressource très-précaire, que quelques personnes ont pensé 
à faire venir de l'Inde des travailleurs ,. et à renouveler une expé- 
rience déjà infructueusement tentée , il est vrai, mais qui n'a peut- 
être si mal tourné que parce qu'elle n'a pas été convenablement et 
judicieusement hïte. Le principal obstacle qui s'est rencontré , et 
qui en effet ne laisse pas que de paraître très-difficile à surmonter, 
c'est d'obtenir des individus, une fois transportés sur notre sol , 
l'exécution des engagemens de travail qu'ils ont contractés dans 
leur pays. L'expérience a prouvé que nos lois ou étaient sur ce 
point insuffisantes, ou ne contenaient même aucune disposition 
qui pût s'appliquer à l'espèce. Y a-t-il possibihté d'établir une loi 
qui atteindrait parfaitement ce but ; et l'autorité locale voudra-t-elle 
se prêter et concourir à son adoption? Telle est, il nous semble, 
la question préalable qui doit être agitée et résolue avant qu'aucun 
spéculateur prudent puisse se hasarder à rien entreprendre de ce 
genre. 

j Pour ce qui est d'une telle loi , qui asswrât aux contractans de 
part et d'autre l'exécution fidèle de leurs engagemens , il faudrait 
avoir étudié ce sujet plus que nous ne l'avons fait et surtout mieux 
connnître les habitudes , les mœurs et même les préjugés des castes 
indiennes avec lesquelles il serait convenable de traiter, pour bien 
se rendre compte de la possibilité de l'établir et de la rendre efficace. 
Mais au besoin il se trouverait ici assez de personnes capables de 
fournir les notions exactes et les renseignemens suffisans sur ce 
point , et il ne s'agirait que de les consulter. Quant à l'assentiment 
et au concours du gouvernement , et une fois le premier point favo- 
rablement résolu, si nous le supposons tel qu'il doit être, et qu'il 
est sans doute, porté à faire tout ce qui peut contribuer à la pros- 



40 REVUE DES COLONIES. 

péri té du pays , nous ne voyons pas quelles sei'aienl les oîjjections 
qui pourraient l'arrétei'. Nous i'erons observer loulefols (jue ce 
n'est pas seulement ici Facquiescement et le consentement de l'au- 
torité qui serait nécessaire , mais qu'il faudrait encore de sa pari 
assistance matérielle et concours d'action. Sans cette autre certi- 
tude , nous le répétons , il y a peu d'apparence qu'aucune personne 
voulût risquer ses fonds dans un essai de cette nature qui, précé- 
demment, en partie pour cette raison là même, a déjà si mal 
réussi. 

ï Nous irons plus loin , et nous dirons que , lors même que ces . 
points seraient concédés , il conviendrait encore de procéder dans 
cette expérience avec toute la circonspection possible. Ainsi, peut- 
être voudrait-il mieux qu'elle fût faite par une société de souscrip- 
teurs et à frais communs que par un seul particulier. Il ne serait 
pas difficile de trouver une habitation ayant encore des usines en 
état de servir sans grandes réparations, mais abandonnée faute de 
bras. On pourrait y placer le nombre d'Indiens proportionné à ce- 
lui qu'exigerait son exploitation ; et en ne négligeant aucun des 
moyens qu'indiquerait une sage économie et une bonne entente 
d'administration , le résultat obtenu , au bout d'un certain temps , 
pourrait servir de terme de comparaison et de preuve du bon ou 
du mauvais succès de l'expérience. Ce qui nous suggère cette 
idée , c'est que nous voyons que dans tous les pays , c'est par do 
tels moyens d'association que l'on exécute les entreprises les plus 
difficiles et les plus hazardeuses, qui seraient trop au-dessus des 
forces d'un seul particulier, ou bien dans lesquelles il ne voudrait 
pas risquer des sommes qui pourraient compromettre toute sa for- 
tune si elles venaient à échouer. Ainsi dans l'Inde , c'est par le 
moyen des souscriptions par actions que l'on s'occupe d'établir 
une communication régulière entre le Bengale et l'Europe par 
l'isthme de Suez , à l'aide des bàtimens à vapeur. Au Gap on en- 
treprend de la même manière l'exploration de l'intérieur de l'Afri- 
que; à Sainte-Hélène, on a fondé une compagnie par action, dont 
le but est la pêche de la baleine qui abonde dans les parages voi- 
sins. Partout enfin c'est par de semblables moyens que l'industrie 
se développe, et bien que nous n'ayons ici que le mérite de l'imita- 
tion, ne serait-ce pas une grande faute de notre part que de le né- 
gliger. 



REVUE DES COLONIES. 41 

? Le gouvernement local possédait, en i829, 1294 esclaves et 
2010 apprentis. Depuis on en a libéré wn certain nombre. Désireux 
de savoir au juste combien il en reste , nous avons cherché à nous 
procurer quelques renseignemens à ce sujet. Mais nous avons ap- 
pris, avec éîonnemenî, que des instructions récentes prescrivent 
de garder le secret le plus rigoureux sur toutes les matières admi- 
nistratives généralement quelconques. Ainsi les détails statistiques, 
toujours fournis avec empressement par les gouvernemens de l'Eu- 
rope ( même russe ou prussien ) aux écrivains et aux publicistes , 
sont à Maurice des choses plus occultes que les mystères d'ïsis. Le ■ 
vulgaire n'en doit rien connaître : la plèbe n'est bonne qu'à payer 
et se taire. Nous ne pouvons toutefois nous empêcher d'exprimer 
notre surprise de ce que , au moment où le Parlement vient de pro- 
clamer l'émancipation universelle , le gouvernement conserve en- 
core des esclaves. On nous dira qu'ils sont nécessaires aux diffé- 
rens services d'administration : comme ouvriers sous l'ingénieui- 
civil, comme courriers de police. Eh bien! soit; nous sommes 
faciles à contenter, pourvu qu'on nous donne quelque raison. Que 
le gouvernement garde donc encore quelque temps ses esclaves , 
jusqu'à ce qu'il puisse les remplacer par des employés libres. 

» Mais les apprentis! Ils ne lui servent de rien. Chaque collec- 
teur des douanes les a successivement distribués à ses amis , ou aux 
protégés du pouvoir; les uns pour 14 ans, les autres pour 7 ans. 
Certainement il en est fort peu dont le temps ne soit pas expiré. 
Qui empêche donc qu'ils ne jouissent de la hberté qui leur est ga- 
rantie par la loi? Oh! c'est que la plupart sont placés chez des 
employés du gouvernement , qui trouvent très commode d'avoir 
de bons domestiques à 2 piastres par mois. Mais cela est illégal 
et injuste envers ces pauvres gens. Ennemis de tous les genres d'op- 
pression , nous ne craignons pas d'élever la voix en leur foveur. 
Tous savent un métier quelconque et propre à gagner leur vie : 
leurs maîtres, en les recevant, se sont engagés à le leur enseigner. 
Une fois libres , ils ne seraient point à charge à la société , et vi- 
vraient paisiblement de leur industrie. D'ailleurs s'ils méfont , les 
lois répressives sont là poui' eux comme pour les autres affranchis. 
Qu'on les délivre donc immédiateme^it , au risque de faire prendre 
à messieurs tels ou tels des domestiques à gros gages. » 



42 REVUE DES COLONIES*. 

GRENADE. 

On nous écrit de Saint-Georges : 

« Chacun fait ses préparatifs ici pour le fjrand changement 
qui doit s'opérer le 1" août. Même ceux qui jusqu'à présent 
s'étaient montrés les plus chauds soutiens de l'esclavage , voyant 
leur cupidité satisfaite par la part qu'ils recevront des vingt mil- 
lions sterling d'indemnité accordés par l'Angleterre, paraissent 
charmés de ne plus porter le titre avilissant de propriétaires d'es- 
claves. » 

TORTOLL. 

Dans celte possession anglaise , on n'a pas attendu le terme fixé 
par le bill pour proclamer la liberté des nègres. Les habitans, 
comprenant tout ce que cette loi renferme de haute moralité , se 
sont empressés de la mettre à exécution. 

démérari. 

Dans les colonies anglaises , la saine raison triomphe chaque 
jour de plus en plus de l'odieux et ridicule préjugé de la peau. 
A Démérari , établissement voisin de la Guiane française , le bili 
d'abolition de l'esclavage n'a fait que rapprocher les différentes 
classes de la population : toutes distinctions de couleur ont entiè- 
rement disparu. D'après le récit d'un voyageur , arrivé récemment 
de cette colonie , les hommes de couleur y exercent , concurrem- 
ment avec les créoles, les professions libérales qui jusqu'alors 
avaient été si injustement interdites aux premiers ; ils sont admis 
comme officiers dans les milices , et il est à croire que le gouver- 
nement anglais , qui s'associe sans trop de résistance aux progrès 
de la civilisation , les admettra un jour ou l'autre aux emplois pu- 
blics. Cette mesure équitable compléterait l'entière fusion des deux 
classes. 

A un bal donné par le gouverneur de Démérari , le même voya- 
geur a vu des dames de couleur en assez grand nombre et qui se 
faisaient remarquer par leur esprit et leur bonne éducation. En 
g^énéral , dans les possessions anglaises, la classe de couleur a com.- 
pris que le moyen le plus efficace pour établir une égalité parfaite et 



REVUE DES COLONIES. 45 

réelle parmi la population , aux colonies , était de se livrer à Tétude 
des sciences et des lettres , et de se mettre par là en état de rivaliseï* 
de capacité avec la classe blanche. C'est un exemple que nous ne 
pouvons trop recommander à l'attention de nos frères des colonies 
iVançaises. 

CUBA. 

Des actes de piraterie ont été commis dans les environs de Hon- 
daras et Nicaragua (Nouvelle-Espagne). Deux navires suspects et 
de construction espagnole ont été vus dernièrement se dirigeant 
du côté de Carthagène , de conserve avec un navire que l'on croit 
français , et qu'ils auront sans doute capturé. 

Ce gouvernement de la Jamaïque a envoyé quelques sloops de 
guerre à leur poursuite. 

La traite se fait ouvertement à la Havane, malgré les dangers 
auxquels elle devrait exposer ceux qui la font. Dans le mois d'avril 
dernier, un négrier ayant été affalé à la côte Ouest de Saint-Domin- 
gue , quelques-uns des esclaves brisèrent leurs fers , saisirent des 
armes , et, après une affreuse mêlée où l'équipage fut battu , s'em- 
parèrent du navire, qui bientôt fit naufrage. Les noirs qui ne 
furent pas noyés ont été accueillis à Saint-Domingue. Cinq ou six 
matelots se sont sauvés à Cuba. 

CANADA. 

On lit dans le Journal de la 3Iarine les observations suivantes 
^sur les mœurs politiques du Canada : 

« Les femmes ont, au Canada, le privilège d'aller donner leurs 
votes aux élections aussi bien que les hommes. Lors des dernières 
élections , où le colonel Baley fut nommé à la législature , comme 
il y avait rivalité entre MM. Litte et Wilkinson, il n'y eut pas 
moins de trente-cinq dames qui se rendirent au hustings pour dé- 
poser leurs votes en sa faveur. Ces dames étaient des veuves ou des 
demoiselles. On remarqua qu'il n'y eut qu'une femme mariée, 
probablement entraînée par les autres, qui vota. Cependant il 
arrive souvent que la femme vote d'un côté et le mari de l'autre , 
dans les mêmes ou dans différentes élections , suivant les droits 
que leur donnent leurs propriétés. Au mois de mai 1852, il y eut 
yne contestation à l'élection de Montréal, qui dura environ un 



44' UEVUE DES COLOINIES. 

mois, et pendant laquelle il y eut deux cent vingt-cinq femmes qui 
votèrent. L'un des candidats était un Irlandais; il y eut quatre- 
vingt-quinze dames qui donnèrent leurs votes pour lui. L'autre 
gentleman était M. Stanley Bagg , citoyen des États-Unis , natu- 
ralisé au Canada ; cent quatre femmes votèrent en sa faveur. Les 
autres vingt-six femmes qui s'étaient présentées ne firent pas usage 
^de leurs droits politiques. Plusieurs dames prirent, dans cette 
circonstance , le parti contraire à celui qu'avaient embrassé leurs 
maris; ces derniers ne s'en formalisèrent pas. » 



CONVOI DU JEUNE PAVILLON. 

Le 25 juillet , nous avons assisté aux funérailles de Sainte-Gour- 
Pavillon , de la Guadeloupe , élève du collège d'Henri IV , et qui 
donnait les plus belles espérances. Un grand nombre d'hommes 
de couleur , assistaient à cette cérémonie. On y remarquait une 
députation de jeunes Européens condisciples de Pavillon. Un 
jeune camarade de Pavillon, M. Dorville-Jouannet , homme de 
couleur , étudiant en droit , a prononcé les paroles suivantes sur la 
tombe de son ami : 

< Ainsi donc , c'en est fait , cher Pavillon ; sur ton Iront de seize 
ans , l'impitoyable mort a placé sa main glacée. A peine a-t-eîle 
laissé un intervalle entre ton berceau et la tombe. Venu en France 
pour chercher cette instruction qui doit opérer l'émancipation des 
hommes de couleur , c'est après un séjour de dix ans , lorsque tu 
finissais ta rhétorique , lorsque tu allais te lancer dans une des car- 
rières dont l'utilité est reconnue chez nous , que la cruelle mort 
est venue t'arrêter. 

> Que tu es à plaindre, Mortuné compatriote, si, comme iîo»s 
en sommes convaincus , ton cœur a battu pour tes frères , si tu as 
quelquefois rougi d'indignation en song^eant au joug affreux qui 
pèse sur ta malheureuse classe ! Il eût été si doux pour toi de con- 
tribuer à la régénération de ton pays , à le rendre digne du dix- 
B^uvîème siècle, et à lai faire répudier les stupides et barbares 
préjugés du passé. Alors tu aurais pu mourir; mais aujourd'hui 
c'est trop tôt ! 



REXUE DES COLONIES. 45 

» Quelles paroles de consolation ferons-nous entendre à ton 
père? Que dirons-nous pareillement aux tiens, à cette tante, qui 
eût pu te faire oublier ta mère , si une mère se pouvait oublier? 
Ah ! descends un moment du séjour des âmes , et dicte-nous des 
paroles qui puissent modérer leur douleur , car cette tâche serait 
au-dessus de nos forces. 

> Adieu ! dors en paix , cher Pavillon , et qu'à défaut de la terre 
natale , la terre de France te soit légère ! 

i Adieu ! adieu pour toujours !» 



BIOGRAPHIE 



M. GABASSE. 

M. Prosper Gabasse , ex-procureur-général près la cour royale 
de la Guadeloupe , n'intéresse les colonies que par le rôle qu'il y 
joua sous la restauration , notamment dans le fameux procès des 
hommes de couleur de la Martinique. 

M. Prosper Gabasse est un exemple vivant de ce que peut la 
faiblesse unie à l'ambition. Sans avoir précisément une ame vile et 
méchante , avec un tempéramment facile et doux , cet homme 
cependant, pressé d'arriver, embrassa avec chaleur la cause des 
Bourbons restaurés et se fit le très humble serviteur de la réaction 
contre-révolutionnaire ordonnée par eux. 

Petit avocat , vivant à Aix dans l'obscurité , il voulait percer : 
il afficha si haut son amour pour cette famille d'ennemis publics 
qu'avaient imposée à la France les baïonnettes étrangères , il parla 
si souvent et si fort de son royalisme qu'enfin le petit avocat devint 
magistrat. M. Gabasse présidait la cour d'assises de Toulon où fut 
condamné à mort, par des jurés choisis ^ le capitaine Vallée, ce 
brave qui mourut avec tout le courage et tout le sang-froid d'un 
martyr de la Hberté. 

M. Gabasse dut à cette circonstance d'être remarqué par ses 
supérieurs et noté comme un homme zélé à qui il revenait de l'a- 
vancement. Il lui dut aussi, selon la notoriété publique, d'être dé- 



46 REVUE DES COLONIES. 

coré du ruban rouge qui brille à sa boutonnière. M. Cahasse pré- 
tend qu'il y a erreur et que ce n'est pas pour ce fait qu'il a été 
décoré. C'est possible; mais, comme il ne nie pas l'avoir été après 
le jugement de Vallée , il y a de grandes présomptions pour la 
notoriété publique. On raconte à ce sujet qu'à quelque temps de 
là , un de ses amis, l'ayant rencontré orné du ruban rouge, le prit 
par la boutonnière et d'un ton goguenard le salua du mot latin 
vale. 

Ce fut en 182G que ce magistrat fut mis en rapport direct avec 
les colonies. Nommé procureur-général à la Guadeloupe par le 
ministre Chabrol , M. Cabasse , après avoir fait sa cour aux puis- 
sans de Paris , se i-endit à Brest , où une frégate de la marine royale 
l'attendait. MM. Bissette, Fabien et Yolny, les grands fauteurs do 
propagande , y étaient détenus. M. Cabasse allait être leur accu- 
sateur. Ils s'adressèrent à lui pour éclairer sa religion , et, comme 
ils avaient demandé an nouveau procureur-général un mot de 
réponse, celui-ci, prenant déjà les airs de grand seigneur, qui 
allaient si bien à sa nouvelle position , leur envoya cavalièrement 
son domestique leur dire qu'il avait reçu leur lettre. 

Après avoir touché et j)ris langue à la Martinique avec les 
membres les plus influens de l'aristocratie coloniale , le nouveau 
procureur-général arriva en janvier 1827 au siège de sa juridic- 
tion. 

Le 27 mars 4827, l'affaire de MM. Bissette, Fabien et Volny 
vint en cour royale à la Guadeloupe. M. Cabasse, en un long réqui- 
sitoire écrit de ce style fleuri , traînant, et tout hérissé de réminis- 
cences classiques , famiher aux avocats médiocres , et qui est le 
fléau des auditeurs et le juste châtiment des mauvais juges , soutint 
'accusation. Dire qu'il y mit de l'acharnement et de la passion , 
ce serait injuste ; il fit pis : froidement , sans émotion^ il parla trois 
heures : après avoir flatté les préjugés de l'aristocratie coloniale 
et s'être évertué à créer des coupables là où il n'y avait que des 
hommes qui avaient usé de leurs droits contre des dominateurs 
insolens ; après avoir rappelé des ordonnances royales vieilles de 
deux siècles , et cité ces horribles paroles de celle de Moulins : 
c Quiconque aura affiché ou semé des libelles séditieux oïl diffa- 
matoires sera pendu et étranglé jusqu'à ce que mort s'ensuive; > 
ces non moins horribles paroles de Fordonnance de janvier 1629 : 



REVUE DES COLONIES. 47 

t Ceux qui écrivent, impriment on font imprimer, exposent en 
vente, publient et distribuent des livres, libelles ou écrits diffama- 
toires et convicieux seront pendus et étranglés jusqu'à ce que mort 
s'ensuive; » il conclut bcnignement , conlrairement à la loi et comme 
effrayé lui-même des odieuses conséquences de son réquisitoire , 
contre M. Bissette , à dix années de bannissement. Ou conpablc 
ou innocent , il n'y avait pas d'autre alternative : coupable, il fallait 
demander la hideuse application du texte de l'ordonnance invo- 
quée : la mort; innocent, il fallait acquitter. Le juste milieu cher- 
ché par M. Cabasse , hors des dispositions formelles de la loi , ne 
fut inventé que pour amener une condamnation ; il eût été trop 
révoltant de condamner à mort pour avoir répandu ce que ces 
messieurs appelaient un libelle; ils n'eussent osé. Le mezzo-termine 
de M. Cabasse leur permettait de satisi^ire les mauvaises passions 
de leurs collègues de la Martinique , mais le difficile était de motiver 
un arrêt contraire à la loi. Aussi les ju(;es furent-ils cinq heures à 
rendre leur arrêt. 

M. Bissette ne fut pas plutôt condamné que, par un de ces 
retours qui sont dans le caractère des hommes qui veulent ménager, 
comme on dit, et la chèvre et le choux, M. Cabasse vint visiter 
à dix heures du soir , le banni dans sa prison , et s'efforça de lui 
faire sentir toute la douceur de la condamnation , lui disant de ne 
pas lui en vouloir , qu'il n'avait pu mieux faire ; qu'il n'était pas 
trop dur de vivre en France , et qu'il le priait d'avoir égard à ses 
bonnes intentions. M. Bissette sut très peu de gré, comme on 
pense , au procureur-général , de cette visite , inspirée évidemment 
par la crainte de l'opinion métropolitaine. 

La conduite du procureur-général dans toute cette affaire fut 
pleine de mauvaise foi et de faiblesse ; il alla jusqu'à décacheter 
les lettres écrites aux prévenus par leur avocat de Paris, lettres 
qui lui étaient recommandées à lui-même. Serviteur des classes 
élevées, comme il les appelait dans son réquisitoire, c'est-à-dire des 
blancs , il ne Tétait pas moins de certains fonctionnaires qui eussent 
dû être à ses ordres. Le commissaire de police , Hercule-Petit-Lolo, 
homme inepte , ûme damnée de l'aristocratie de la peau , trans- 
gressait et déchirait même ses ordres quand ils contrariaient un 
tant soit peu les passions des dominateurs , et le procureur-général 
le laissait faire et s'humiliait devant la volonté de cet agent subal- 



48 REVUE DES COLONIES. 

terne. Ainsi les parens et amis des détenus , malg^ré ia permission 
signée du procureur-général, se sont vu plus d'une fois refuser 
l'entrée de la prison , parce qu'il plaisait à ce commissaire de police 
de ne pas la leur faire ouvrir. Le justes plaintes que faisaient les 
prisonniers au procureur-général sur les mauvais traitemens qu'ils 
recevaient restaient toujours sans réponse. C'est ainsi que cet 
homme s'est constarnment conduit dans l'exercice de son minis- 
tère , joignant la paresse à Tesprit d'injustice et de servilité. Pour 
ne citer qu'un fait : M. Bissette ayant demandé sa liberté sous 
caution pour voir sa famille et régler ses affaires avant de partir, 
le gouverneur Desrotours et même les juges colons qui l'avaient 
condamné y consentaient : M. Gabasse seul s'y opposa. 

A son retour en France en 1829, il fut nommé procureur- géné- 
ral à Limoges. Vint la révolution de juillet. M. Gabasse se sentit 
ébranlé sur son siège d'accusateur public. Amoureux de sa place 
avant tout, il s'adressa au nouveau ministre pour y être maintenu, 
et , à l'appui de sa demande , il eut l'inconcevable idée de produire 
son fameux réquisitoire comme témoignage de sa modération. 
Mais les amis des déportés de la Martinique, qui entouraient le ver- 
tueux Dupont, de l'Eure, prouvèrent qu'ils avaient de la mémoire : 
M. Gabasse fut destitué. 

Depuis il a vainement cherché à être replacé et même à retourner 
aux colonies. Nous ne pensons pas qu'il se trouve jamais un mi- 
nistre de la marine qui manque de pudeur au point de l'y renvoyer. 
M. Gabasse, repoussé des emplois publics , s'est fait l'agent d'af- 
faires du pape et des légitimistes; il agiote avec avantage, assure- 
t'On, pour le Saint-Siège. Dieu l'ait en sa sainte garde ! 



"^-e- 



IMPRIMERIE d'hERHAN , 580, BUE SAINT-DENIS. 



