BIOGRAPHIE 



BE 



m^ 



PAR 



L. Cerisier Fils. 



(IeHE LlVRAlSOIif.), 




KMPXlZMi: ATX PORV-AU'^FîlSHDf^ 

PAR T. BOUCHERfiAU."— 1842. 



nn.so (p 



AVANT-PROPOS 



L 



lorsque , il y a quelques années , je reçus d^une amitié corn- 
plaisante ces notes sur Pétion et son époque , que j'ai formulées 
et que je risque aujourd'hui , en les offrant à mes concito- 
yens, je ne songeais certainement pas à en faire l'objet d'une 
publication et moins encore à y attacher mon nom. Exclusi- 
vement livré alors aux gaspillages et aux folles labeurs d'une 
jeunesse dont le terme vient d'être marqué , cette occupation 
aurait contrarié les heureux momens dont je ne veux et ne 
dois pl'is avoir que des souvenirs. 

Mais en ce moment où chacun se rejette sur le passé comme 
pour y trouver quelque allégement aux douleurs du présent ; 
où tous les esprits se préoccupent activement de la gloire et 
des moindres intérêts du pays , j'ai dû ne pas rester en ar- 
rière et revendiquer ma part du progrès inc« ssant vers lequel 
marchent toutes les intelligences. 

La plupart des hommes et des choses d'aujourd'hui m'ayant 
paru être la conséquence des hommes et des choses passés, 
j'ai dû pour apprécier ceux-là bien étudier ceux-ci. 

Après un examen attentif et sérieux des différentes périodes 
de notre histoire , dont la connaissance est désormais indis^ 
pensable à tous, j'ai été frappé d'un fait qui ne peut échap- 
per même à la plus insigne mauvaise foi , et que doivent 
envier ceux qui sont appelés au gouvernement des affaires j 
c'est que Pétion a quitté la vie sans remords et avec la glou'e 
d'avoir préparé et dirigé tout ce qui devrait garantir nos li- 
bertés publiques. 

Dès lors je me suis senti de l'admiration pour mon héros , 
de l'indignation pour ses détracteurs , et j'ai résolu de publier, 
en vue de la vérité , ce que j'ai pu recueillir concernant 
Pétion et son époque. 



AVANt-PRëi*OS. 

Toutefois je ne me s\) ■; pas dissimule la difficulté de la 
tâche que je m'imposa. :; car Thisloiie des hommes qui ont 
marqué dans les grands événemens d'un paya est souvent ou 
presque toujours rhistoire de ces événemens eux-mêmes. Mais 
n'aspirant point à un titre que mon inferioiité désavouerait 
aussitôt, je ne livre à la publicité que des matériaux que je 
n'ai même pas songé à revêtit* d'une forme littéraire. 

Pétion toujours magnanime dans sa vie intime ou publique 
a laissé aux uns et aux autres la responsabilité de quelques 
événements avec h gloire ou le déshonneur qui s'y rattache.... 
Se distribuerai la justice à chacun avec exactitude et rigidité..». 



BIOGRAPHIE 



DE 






iU 



i lERE XZVRAISOK >. 

Alexandre Petion naquit au Port-aiï-Prince le 2. 
avril 1770 d'une créole de la même ville nommée 
Ursule et d'un blanc bordelais nommé Sabesse. 

Ursule possédait les vertus qui distinguent son 
sexe. Un commerce facile et agréable , qui n'était 
que le fruit d'un heureux naturel , les faisait appré- 
cier et aimer. 

Quant à M. Sabesse , ce n'était rien moins qu'un 
homme de fort mauvaise compagnie et surtout par- 
tisan renforcé du ridiculç préjugé de couleur qui ré- 



4 BIOGJÎAPHIE D'ALEXANDRE PETIOK. 

gaait alors. Il avait une invincible aversion pour le 
sang africain , et dans ses emportements il se serait» 
donné l'odieux de désavouer son fils si un reste d'at- 
tachement pour sa femme • seule exceptée du mé- 
pris général dans lequel il enveloppait les jaunes et 
les noirs , ne venait quelque fois adoucir l'amertume 
du chagrin qu'il éprouvait d'être le père d'un être 
qui n'eût pas la peau bancJie 

Il ne cessait de déplorer cette bizarerie de la na- 
ture ; et pour se dédommager de ses mécontente- 
ments , qu'il poussait même jusqu'au doute injurieux , 
il n'était sorte de mauvais traitements qu'il ne fai- 
sait subir à l'innocent enfant , il n'était pas de so- 
briquets ridicules dont il ne gratifiait chaque jour le 
prédestiné. Lorsqu'il semblait chercher une caresse 
paternelle il n'avait près de lui que sa mère qui ne 
pouvant que déplorer les procédés dont il était l'objet , 
mettait tous ses soins à en diminuer les rigueurs. 
Le temps a fait justice de cette infamie d'un père , 
car le nom de Sabesse s'est éteint dans l'oubli tan- 
dis que celui de Pétion est devenu immortel. 

Alexandre Pétion n'avait que soixante-un jours 
lorsqu'un de ces événements destructeurs qui de loin 
en loin menacent notre pays faillit enlever celui qui 
fut plus tard le fondateur de la République. Le 3 juin 
1770 un aflfreux tremblement de terre ruina le Port-au^ 
Prince. Dès la première secousse la maison du père 
d'Alexandre s'ébranla. Aussitôt M. Sabesse prend d'u- 
ne main sa fille , de l'autre sa femme et les entraîne 
hors du danger qui lui parait le plus imminent. D'autres 
personnes de la maison se hâtent aussi d'en sortir , 
sans songer à Pétion; sa nourrice elle-même (c'é- 
tait la sœur d'Ursule) s'enfuyait éperdue; mais à 



IBîQGRAPHIî: D'ALEXANDRE PETION. 5, 

peine est-elle à quelques pas du péril que son clicx 
nourisson revient à sa pensée ; trennblante , égarée , 
elle court se frayer un chemin à travers les meubles 
renversés qui fermaient le passage , se précipite sur 
le berceau du délaissé , se saisit de lui , et , comme 
Dieu l'avait ainsi voulu , dès qu'ils sont hors de la 
maison , elle s'abat avec un bruit effrayant. 

Au grand déplaisir de M. Sabesse , Pétion attei- 
gnit sa sixième année. A cette époque, tant pour 
céder aux instances de sa femme que pour se dé* 
harasser une partie du jour de la vue de son fils , il 
se décida à l'envoyer chez M. Boisgirard qui tenait 
une petite école sur la place de l'Intendance où l'on 
enseignait à lire , écrire et calculer , comme on l'ap- 
prenait dans ce temsrlà à ceux qui n'étaient pas 
blancs. Mais en refusant l'instruction aux iadigènes, on 
ne pouvait pas fermer leurs cœurs à l'ardent amour 
de la liberté..... 

Les événements de l'Amérique Septentrionnale et 
la rupture entre la France et l'Angleterre , avaient 
réuni au Port-au-Prince , outre la garnison de cette 
ville, composée d'un détachement du corps royal d'ar- 
tillerie et d'un régiment d'infanterie , un grand nom« 
bre d'autres militaires. Entr'autres troupes étrangères 
alliées de la France , on remarquait deux régimens 
espagnols de Catalogne et d'Arragon. 

Le jeune Pétion en se rendant dès son réveiS 
aux quartiers des canonniers , pour être témoin de 
leurs manœuvres , se trouvait plus souvent à leur 
caserne qu'à l'école , et ne manquait jamais une 
revue. Il regardait avec attention les évolutions qu'on 
exécutait devant lui , se mêlait , après les revues, à 
CCS soldats , dont il sut se faire aimer et qui l'ad- 



^ BIOGRAPHIE D'ALEXANDRE PÉTION. 

mirent volontiers au milieu d'eux. Ces premières no- 
tions des armes se gravèrent plus facilement dans sa 
mémoire que les leçons de M. Boisgirard. Aussi à 
douze ans était-il soldat plutôt qu'écolier» 

Il commit un jour une petit© espièglerie ; Boisgi- 
yard ne pût trouver de meilleure correction à infliger 
à son élève que la flagellation. L'enfant plein de ces 
jsentimens de fierté et d'indépendance qui déjà le fai- 
saient remarquer parmi ses condisciples ne voulut 
point se soumettre à cette dégradante punition ; il 
s'échappa de l'école et ne voulut plus y retourner 
malgré toutes les menaces de son père. M. Sabesse ir- 
rité de la résolution de son fils , se décida à faire de 
lui un chaudronnier. Mais Pétion se refusa à le de- 
venir , sachant bien que son père , dans le choix de 
ce métier , n'avait pris conseil que ^de son aversion 
pour lui. 

Cependant pour adhérer à quelques bons avis il 
alla chez son nouveau maître. Il sut tellement lui 
inspirer de l'intérêt qu'il obtint de sa complaisance 
d'aller travailler chez un bijoutier orfèvre , M. Jamain. 
Celui-ci consentit à l'accepter et à garder le secret 
sur ce changement d'état , bien qu'il fût l'ami du père. 
Quelque temps après Mr. Sabesse voulant faire à 
i^a fille quelques cadeaux commanda des bijoux à son 
ami^ Le bon Mr. Jamain qui croit l'occasion favo- 
rable pour ménager une réconciliation entre le père 
çt le fils , confie ces ouvrages au jeune Pétion déjà 
très-avancé dans le métier ; il ne manque pas de les 
confectionner avec goût et solidité. Sabesse en les 
recevant fut d'abord enchanté , mais lorsqu'il apprit 
qu'ils avaient été travaillés par son fils , qu'il croyait 
occupé à battre du fer, furieux d'avoir été trompé » 



BIOGRAPHIE D'ALEXANDRE PÉTION. % 

il le chassa pour toujours de sa présence et de sa 

maison 

Ce dernier coup a décidé dû reste de lâ vie de 
Pétion. Débarrassé du seul lien qui le retenait en- 
core , il envisagea les joies à venir que lui promet- 
tait rindépendancë à laquelle il soupirait depuis 
long-temps. 

Cette expulsion du toît paternel produisit lin autre 
effet non moins heiireux , c'est d'avoir décidé de son 
goût pour la carrière des armes. Il se réfugia chez 
un ami de sa mère où son caractère doux et affable 
le faisait bien venir dans la maison. Là il s'occu- 
pait sans cesse à contempler, à devancer même eiï 
idée cette grande époque où la patrie s'affranchi- 
rait du joug que l'orgueil et la cupidité des colons 
rendaient de plus en plus insupportable 5 et comme 
il prévoyait déjà que le géant du préjugé ne serait 
point abattu sans des secousses terribles , des crises 
violentes , de longs et de sanglants combats ^ il ne 
négligea rien pour s'instruire de tout ce qui concerne 
l'art de la guerre; il lisait attentivement tous les 
écrits sur l'art militaire , que sa position de fortune lui 
permettait de se procurer, et s'attachait surtout a 
l'artillerie qui lui paraissait , avec raison , l'arme la 
plus formidable. 

Jusqu'à 18 ans Pétion rie fît rien de bien remar- 
quable. Son goût favori était celui de la chasse. Le di- 
manche de chaque semaine , de grand matin , il ré- 
unissait à lui quelques uns de ses amis et se rendaient 
tous à la Saline située au nord de la ville , et qui 
dans le mois de septembre abonde en pluviers et a- 
îouettes. Un jour de septembre 1789 , un blanc du 
Port-au-Prince nommé Nicolas , d'une réputation fâ« 



8 BIOGRAPHIE è'ALEX ANDRE PÉTION. 

îheiise , chasseur intrépide et de profession , avait dé- 
jà précédé Pétion à la Saline et pris son poste lors» 
que celûi-ci arriva suivi de se^ camarades. Nicolas 
aussitôt lui intima l'ordre de ne pas tirer , sous peine 
de recevoir un coup de fusil s'il l'osait, Pétion au 
nnêtnc moment apercevant une volée d'iloucttes , en 
abattit, plu .ieurs et fut lès prendre. " Pourquoi as-tu 
*' osé contrevenir à mon ordre , dit Nicolas. " Il fit en 
même temps le simulacre de rajuster. Alors Pétion 
prend (Ils balles dont il avait eu la précaution de se mu- 
nir les pochés , en donne à ses amis , et chargeant 
tranquillement son fusil: '* Tirez donc si vous l'osez , 
" dit~ii au blanc , en voilà ici pour vous, si vous me 
" manquez." Nicolas hésita, jura, menaça, puis se retira 
annonçant qu'il allait former sa plainte contre le témé- 
raire qui l'avait défié. Pétion ne continua pas moins à 
chasser , sans s'inquiéter des menaces qu'on lui avait 
faites. Cette aventure peu importante en elle-même fut 
répandu cependant en ville à dessein par les partis op- 
posés , car dès lors ils avaient commencé à se former 
entre îes Petits blancs d'un côté et les Royalistes de 
i'autree Ce fut là le premier acte de résistance à l'op- 
pression, lorsqu'à cette époque c'était le plus grand 
des crimes que d'oser ne pas obéir à un colon. 

D'autre part la France éprouvait les premières agi- 
tations de cette mémorable révolution dont les contlre- 
coups ébranlèrent l'Europe. Cette grande lutte entre 
les privilèges , la force oppressive et les peuples ne 
pouvait avoir que de sanglants résultats. La cause 
dont la France la première avait entrepris la défen- 
se devint commune à tous , et le besoin , la nécessité 
de résister s'étendit sur les colonies. Saint-Domingue 
devint alor^ le théâtre de« dissensions (^gi éclatèrent 



bIgORAPHIE D'ALEXANDRE PETIOX. â 

entre les royalistes ou pompons blancs , et les grands 
planteurs qui , réunis aux petits blancs , composaient 
sous la dénomination de pompons rouges le parti ré- 
volutionnaire. 

Les partis connaissant Tinfluenee que dés lors Pétioa 
exerçait sur les siens , cherchèrent à le gagner. Les 
royalistes y parvinrent en l'assurant qu'ils voulaient 
l'égahté des droits , et qu'ils étaient prêts à l'admettre 
si les pompons rouges ne s'y opposaient pas. On l'a- 
boucha donc avec le colonel Mauduit , commandant 
le régiment du Fort-au-Prince, qui arrivait de France. 
Celui-ci l'afFubla d'un pompon blanc 5 et finit par lui 
persuader que les grands planteurs et les petits blancs 
seuls persévéraient dans l'inexécution des décrets qui 
devaient assimiler aux blancs les descendans de 
l'Afrique. 

Péticn , jeune encore , sans expérience , devint un 
chaud royaliste sans doute ; mais il était de bonne 
foi ; il croyait servir la cause de l'égalité , et ver- 
ser son sang pour la conquête des libertés dont étaient 
privés ses frères. 

Le colonel Mauduit qui n'abandonnait plus Pétion , 
ayant reçu ordre de dissiper le comité colonial du 
Port-au-Prince , voulut avoir avec lui , dans cette ex- 
pédition , le jeune indigène qui à son tour, bridant du 
désir de faire le coup de feu et aussi par dévouement à la 
cause qu'il croyait sienne , ne manqua pas cette oc- 
casion de se mettre en évidence. 

Le colonel à la tête d'un détachement du régiment 
qu'il commandait, arriva au lieu où le comité tenait 
ses séances , rencontra un attroupement de petits 
blancs qui essaya de résister par une décharge de 



10 BIOGRAPHIE D'ALr;yANDRK PÉTION 

Riousqaeterie , le fît charger à la baïonnette , et le 
mit en complète déroate* 

Cette escarmouche terminée , Pétion crut ù une 
perspective de gloire pour ceux qui appartiendraient 
désormais au parti qu'il avait embrassé. Il réunit ses 
amis, leur dit comment le colonel Mauduit à la tête 
d'une poignée de braves avait fait fuir ses adversai- 
res , cita les promesses qui lui avaient été faites et 
les espérances qui lui avaient été données ; leur mon- 
tra l'abolition du préjugé , le triomphe et le règne de 
PEgrilité , et finit par faire passer dans leurs cœurs 
Fenthousiasm* qui l'animait. Profitant aussitôt des sym- 
pathie? qui .-^e m'inifestèrent , il forma une liste d'une 
cinquantaine de jeunes volontaires et alla les présenter 
au colonel Ma«îduit en rassurant des services qu'il en 
pourra retirer. Le colonel les accueillit de la manier- 
re la plus engageante , les enrôla dans le corps des 
Yolontan-es , et ne tarda pas à trouver l'occasion de 
les employer. 

Les grands planteurs s'étaient réunis à Saint-Marc 
en assemblée générale, et voulaient que tout pliât sous 
leurs lois. Le Gouvernement royal , dont Mr. le comte 
de Peynier était le chef , se trouvant dans la néces-- 
site de mettre un terme aux prétentions de cette as- 
semblée , se décida à envoyer contre elle des troupes 
pour la dissoudre. 

Le détachement de la partie du nord , commandé 
par Mrs. de Vincent et de Fontanges , qui avaient 
avec eux M. Cambefort , colonel du régiment du 
Cap , était déjà arrivé à l'Artibonite. La colonne 
partie du Port-au-Pnnce était composée d'un déta- 
chement du régiment de cette ville , à la tête duquel 
était M. de la Jurie : beançonp de jeunes volont^i- 



BIOGRA PIÎIK D'ALEXAIV D RE PETION : ? 

res 5 pompons blancs , se réunirent à Pétion sur Phabi- 
•ation Lafiteau entre le Port-au-Prince et l'Arcahaie. 

L'Assemblée générale cflra3^ée îi l'approche de ces 
forces se dissipa, et une grande partie s'embarqua 
pour France , le 8 août 1790 sur le vaisseau le 
Léopard. 

Les royalistes n'étaient qu'au Mont-Rouis , lors- 
qu'ils apprirent cette nouvelle. Il leur parvint aussi 
que Caradcux , le plus influent des membres do 
cette assemblée, refui?ant de fuir ou ne perdant pas 
l'espoir de relever son parti avait entrepris de re- 
tourner au CuI-de-Sac dont il était habitant, et s'y était 
dirigé par des senîiers détournés. Pétion fut chargé 
par la Jurie de le découvrir et de l'arrêter. Il se ren- 
dit sur l'habitation Saint Ard où l'on avait prétendu 
que Caradeux s'était réfugié. Mais après de vaines 
recherches , Pétion revint rendre compte de sa mis- 
sion et la colonne retourna au Port-au-Prince. (*) 

L'expédition de Saint Marc terminée , et le parti 
royaliste fier des petits avantages qu'il venait d'ob- 
tenir sur le parti révolutionnaire , oublia bieiitôt tout 
ce qu'il devait aux Indigènes dont les services lui 
avaient été si utiles en différentes occasions. Se cro- 
yant donc le pouvoir affermi , et dédaignant une 
assistance qui lui sembla désormais inutile, il ne 
dissimula plus. On commença par insinuer l'urgence 
d'une démarcation , et on finit par exiger que le pom- 

(*) C'est sans doute de celte expédition à Saint. Marc qu'a 
voulu parler M. de Fontanges , commissaire du roi de France , 
dans sa lettre au feu Président» du 2 8bre. 1816 commençant 
ainsi : " Le drapeau que vous avez défendu avec courage a Hé 
" arboré avec enthousiasme sur toutes les terres de l'ancienne obc- 
^"? j^sancc du roi» {?3int,T>omingue seiiîo est en retard" 6i Si, 



12 BIOGRAPHIE D'ALEXANDRE PETION. 

pon des volontaires se distinguât de celui des blancs 
par une raie jaune, 

A cette même époque les volontaires du Port-au- 
Prince apprirent que Rigaud , Bleck , Bourrie , Re- 
marais , Faubert et autres compatriotes du Sud , ran- 
gés comme eux sous la bannière du gouvernement royal ^ 
venaient , par suite d'humiliations sans nombre , de 
se retirer RuMacaya dans les hauteurs de la plaine 
des Cayes , où ils avaient établi un camp qu'ils étaient 
décidés de défendre opiniâtrement ; mais que sur la 
foi des promesses que leur avait faites le colonel 
Mauduit , aux attaques duquel ils avaient courageu- 
sement résisté, ils s'étaient rendes à lui et inconti- 
nent avaient été faits prisonniers et transférés au 
Port-au-Prince. 

Alors l'astuce et la perfidie des royalistes se mon- 
trèrent à Pétion dans tout leur jour. Cependant trop 
confiant encore dans le colonel Mauduit , il lui fit 
part des inquiétudes qu'il éprouvait. Le colonel joua 
de ruse; il prétendit que les représentans du gouverne- 
ment royal étaient bien disposés en faveur des indigènes, 
qu'ils n'étaient retenus que par les intrigues des plan- 
teurs . et qu'une fois cette difficulté vaincue , l'égalité 
des droits régnerait. Pétion parut persuadé. Mais le 
zèle et le dévouement des indigènes pour les pom- 
pons blancs diminuaient > et le moment de l'assas- 
sinat du colonel Mauduit était prochain. Pétion vo- 
yait venir avec horreur ce jour où cet officier traî- 
né de sa demeure au comité révolutionnaire allait 
être immolé à la fureur d'un parti. Il aurait voulu 
pouvoir le défendre, mais il n'en avait pas le mo- 
yen. Cependant la bonté de son cœur le mettant au 
dessus de tout ce qu'il avait à redouter de la rage 



BiOCKAAHîE D'ALEXANDKE FETIOX. IS 

insensée des petits blancs en révolte , il engagea un 
de ses amis à se rendre avec lui au comité pour 
crier grâce s*il arrivait que l'on portât le coup fa- 
tal au colonel. En effet les deux amis se rendirent 
sous la galerie du comité et à l'instant où l'on 
frappait Mauduit , ils crièrent de toutes leurs forces 
grâce! grâcel Les regards se dirigèrent aussitôt de 
leur côté, et ils faillirent devenir les victimes de leur 
humanité. Pétion fut désespéré de son manque de suc- 
cès , et ne put concevoir pour les bourreaux qu'il ve- 
nait de voir si lâchement audacieux que le dernier et 
le plus triste des sentiments. 

Après la mort de Mauduit , le parti triomphant 
chercha à séduire les jeunes indigènes. Entr'autres 
libéralités, ils prétendirent avoir relaxé Rigaud, Bleck 
Bourrie , Remarais , Faubert qui depuis la red- 
dition du camp Macaya , avaient été détenus dans 
les prisons» Mais Pétion ne fut pas dupe de ce leurre. 
Aussi profita-t-il de la première occasion qui se pré- 
senta pour exprimer à ses nombreux amis ce qu^il 
éprouvait de la tendance que prenaient les choses. Il 
leur renouvela l'affaire qui avait eu lieu au Fond 
Parisien entre quelques blancs et la fnmîlle des Des- 
mares qu'on avait voulu sacrifier à la haine des co- 
Ions ; il leur parla de l'ingratitude dont les pompons 
blancs avaient payé le dévouement des Rigaud, Bleck,, 
qu'ils avaient plongés dans les cachots , et qui 
ne durent leur mise en liberté qu'à l'effervescence gé- 
nérale qu'avait produite le moment de la mort de 
Mauduit, il leur dévoila la coupable hésitation de 
Mauduit qui méconnaissant leurs services les avait 
traités avec injustice dès qu'il crut n'avoir plus be- 
.soin d'eux; il «'éten:lit sUr ^cs poursuite?? dirigées 



i> BIOGRAPHIE D'ALEXANDRE PETIOX. 

contre les malheureux Ogé et Chavannes et sur leur 
fin tragique ; enfin il attira leur attention sur les dif- 
ficultés suseitées par les colons dont le but était d'em- 
pêcher Padniission des indigènes à Pégalité des droits 
civils et poUtiques. 

Après beaucoup de persévérance et d'opiniâtreté, 
Pétiou parvint à obtenir de ses amis qu'ils se réu- 
niraient secrètement. En efîèt ils se réunirent le 21 août 
Ï791 , et prirent la noble et courageuse résolution de 
rirre libres ou de viourir. 

On donna quelques instants à l'enthousiasme , et 
on s'occupa d'élire deux chefs dont l'expérience of- 
frit quelque succès à l'entreprise. Le choix tomba 
d'après l'avis de Pétion sur Beauvais et Lambert. Ils 
étaient dignes de cette marque de confiance et ils 
avaient déjà combattu pour la liberté aux Etats-Unis. 
Beauvais était alors au Mirebalais. 

Il fut décidé qu'on lui enverrait une députation pour 
lui apprendre sa nomination et le prier d'accepter, 
et que l'habitation Diègue , au quartier de Bellevue, 
était choisie pour le lieu du camp des indigènes. Or, 
le même jour, 21 août 1791 , Pétion, Ferdinad Des- 
landes et Caneaux, désignés pour annoDcer à Beau- 
vais la charge importante à laquelle il venait d'être 
appelé , partirent pour le Mirebalais. Beauvais accepta 
avec reconnaissance et empressement l'honneur qui 
Jui était proposé , et descendit avec les trois députés 
jusqu'à la Croix-des-Bouquets où ils se séparèrent par- 
ce que Beauvais avait besoin d'y rester quelques heu- 
res pour faire quelques préparatifs nécessaires. 
Les députes revinrent au Port-au-Prince le lendemain 
22 août r apprirent à leur^ amis l'heureux succès de 



EIQGRAPHIË D'ALEX ANDKE PETIOX. it 

leur mission et la nouvelle que Beauvais serait au point 
de réunion le leildemain 23 août. Or ce jour là ils so 
réiinifent toiîs de bonne heure, sortirent de la ville et 
se rendirent à l'endroit qu'ils avaient choisi ^ malgré 
les précautions que la municipalité avait prises. 

Bientôt le camp s'encombra de jeunes gens, de pèreâ 
de famille qui, fatigués dès vexations dont on les abreu- 
vait , avaient résolii de tout tenter pour leur liberté. 
Rigaud et ses autres compagnons qui depuis leur éva- 
sion de la prison avaient été obligés de se cacher a 
la Charbonnière pour éviter les agens chargés de les 
découvrir , ayant appris la détermination des indigè- 
nes , no manquèrent pas de se joindre à eux et de 
se trouver les premiers au rendez-vous. Ils furent ac- 
cueillis avec joie. On s'occupa immédiatement de pro- 
céder à la nomination des chefs subalternes. 

Pétion déclara que, satisfait du grade de capitaine 
de canonnier dont il avait reçu la promesse, son ambi- 
tion n'allait pas plus loin. Après cet aveu d'un cœur 
généreux, les choix ne furent pas difficiles à se fixer :. 
André Rigaud fut nommé colonel, Bleck , major , Pé- 
tion capitaine d'artillerie , Coustard, Koubiou, Aubran, 
Moriette, Baptiste Boyer * , Doyon aîné, Lafontant^ 
J. Ulisse, Larose , Tessier^ Cambre et plusieurs autres 
capitaines d'infanterie. 

Toutes ces satisfactions obtenues , on renouvela le 
serment de vivre libre ou de mourir. 

Le rassemblement de Diègue avait jeté l'épouvante 
•y 

* Il n'était point parent du Président actuel,- 



î* BIOCÎRAPHÎE D'ALEXANDRE PETÏOl^. 

parmi les colons et les avait mis en mouvement sûr plu- 
sieurs points des environs du Port-au-Prince, Un d'en- 
tre eux nommé Lcspinasse , habitant du Grand-Fond , 
réunit quelques hommes de son quartier , leur repré- 
sente le danger qui les menace et la nécessité de sou- 
tenir les droits coloniaux menacés. 

Déjà la petite troupe de Lespinasse s'était aug- 
mentée d'un grand nombre de partisans du système 
colonial et se dirigeait en ville , lorsque le 31 août 
elle fit jonction , à Nérette , avec l'armée de Beau- 
vais et Lambert. Le capitaine Doyon aîné avec sa 
compagnie a ordre de dissiper cette poignée d'hom- 
mes ; le combat s'engage , et Lespinasse fuit avec 
sa bande. 

Au bruit de la mousqueterie Pétion et Roubiou 
accoururent au secours de Doyon ; mais quelqu'em- 
pressement qu'ils missent à franchir la distance qui 
les séparait du lieu de l'engagement , la déroute 
de Lespinasse fut si prompte qu'ils n'arrivèrent que 
pour contempler des vainqueurs et des fuyards. 

Les perfides insinuations des colons avaient entraî- 
né à leur suite beaucoup d'hotnmes , leurs esclaves 
ou leurs domestiques. Ces malheureux partageaient 
sans doute l'horreur généralement éprouvée du joug 
avilissant qui pesait alors , mais ils se fesaient encore 
le devoir d'obéir. Cependant les indépendants de Diè- 
gue jugèrent bien que l*échec de Nérette amènerait 
sous leur drapeau ces frères infortunés. Ils ne se 
trompèrent pas; car Pétion et Roubiou chargés d'en 
rallier le plus possible , n'éprouvèrent pas la moin- 
dre résistance de leur part, et bientôt on les vit 
prendre rang sous la bajinière devenue désormais 
celle de tous les hommen issus de sang africaiî). 



BIOGRAPHIE 



DE 



PAR 



L. CÉftîSiER FILS. 



( Deuxième Livkaisok ). 




IMPRIMERIE DE T, BOUCHËREAU. 



BIOGRAPHIE D'ALEXAJXDRE PETION. ïY 

Mais les vivres manquaient à la charbonnière > 
^t la position de Diègue n'était plus tenable. li fal- 
lait songer à déguerpir. On fut à Méiivier d'où les 
chefs ordonnèrent de se porter au Trou-Caïnrjan , 
position plus sûre , parce que de là il était plus facile 
de diriger les mouvement de la plaine du Cnl-de- 
Sac , et de se retirer au besoin au Mirebalais , où 
l'on avait des provisions , et où l'on pouvait compter 
sur l'assistance des Indigènes qui , déjà à TEglise , 
xéunis sous la présidence de Pinchinat , avaient 
proclamé les mêmes principes que ceux des indé- 
pendaus de Diègue. 

Dans la journé© du 2 septembre 1791 , on leva 
le camp de Métivier et la petite armée se dirigea 
sur la Croix-des-Bouquets , passant par l'habitation 
Pernier. La tête de la colonne était déjà fort avant 
de l'habitation , lorsque l'on apprit qu'il s'y était 
établi une sorte de camp occupé par 4 à 500 co- 
lons , un détachement des régimens d'Artois et de 
Normandie, sous le commandement du capitaine 
Danchoux , et par 200 marins de la station mili- 
taire et marchande. 

Aussitôt l'attaque de ce camp est résolue par l'ar- 
rière-garde de l'armée , commandée par Aubran , 
qui n'attend pas même les ordres des généraux. Le 
feu le plus vif s'engage , et le capitaine Pétion qui 
se trouvait à l'avant-garde rebrousse chemin avec 
sa compagnie et vient partager le péril. A son ar- 
rivée il essuie une décharge terrible et s'adressant 
à ses compagnons , il les rappelle au sang froid dont 
il leur donne lui-même l'exemple. Mais il n'était pas 
besoin d'exhorter ces braves qui , malgré leur inex* 



Î8. BIOGRAPHIE D'ALEXANDRE FÉTION-. 

•j^^rience des combats savaient cependant rîpoôtei 
avec courage. 

Après une attaque aussi vigoureuse que la diéfén^e 
avait été opiniâtre , les Indigènes parvinrent ^ en- 
'foiicer les lignes des colons. En un instant ils soht 
défaits et les \aincus se précipitent dans une piède 
'^e tiaiines pour &e dérober à la vengeance dés 
vainqueurs. 

Mais Pétibn ordonne de cerner la pièce de èannes 
^%t^y met le feu de ses propres mains pour contrain- 
"âi-e les fugitifs à ^abandonner leur retraite. La flain- 
me se propage rapidement et les malheureux vien- 
aent tomber sous le fer de ceux que naguères en- 
core ils opprimaient. Le capitame Danchoux con* 
;fiant , au milieu du péril , dans la générosité de 
Pétion , sort de la pièce de cannes , se jette à ses 
pieds , le supplie de lui donner la vie et , s'il est 
possible, de suspendre le carnage. Pétion le rassurait 
lorsque Momain Dupouille , furieux de la mort d'un 
àfi ses parens atteint pendant lé combat , se préci- 
;pite sur Danchoux en criant , ^' point de qtiarticf 
aux vaincus," et lui lance un coup de feu qui lui 
JËracasse le bras. Pétion indigné d'un tel acte d'em- 
•^f^ôrtement , déclara qu'il s'opposerait désormais à de 
^ jpàrells excès et prit immédiatement sous sa|>rôtec- 
*'Cion Danchoux et deux autres officiers du nïéïhe 
fégiûlëîii. 

Leâ colons en envoyant à la boucherie de Pérr^er 

'tes pauvres marins de la ètâtion , avaient déclaré 

^^uo la- guerre se ferait à outrance et' avaient fiïis 

* Si^ ptix la tête des r^t?ofté5 de Diêgue ( c'ést^âiftsi 

^ijU'ils ûppetôc^ çeux^^ui wmèa^' do^'^ptMJ^é feg 



BIOGRAPHIE D'ALEXANDRE PKTiqNy J|,. 

lis avaient promis quaire-vingts gourdes ^nr ch^^ 
que tête qu'ils rapporteraient. Ces infortunés s'étaient 
muois de sacs pour le transport de ces têtes. Ce 
fut peut-être la caur^e de h ur entière d4>struction.; 
ear quelqu'effort que fit Pétion pour arrêter reflii- 
sion du sang , ils ne purent échapper à la furçut 
de la vengeance ; tous ceux qui étaient revêtus d& 
l'uniforme e marin et porteurs du sac fatal fureqt 
massacrés inapitoyablement. 

Les avantages qui résultèrent de la bataille de 
Pernier furent considérables pour la cause des In- 
digènes. Cette victoire révéla aux colons toute la 
puissance du parti qu'ils avaient soulevé contrq 
eux, et apprit aux descendans des africains qtiell,<^ 
confiance ils devaient avoir dans leur propre valeur, 
tant qu'ils resteraient unis. Et ce qui ne fut pas le 
iBoins avantageux aux vainqueurs , c'est qu'ils pri* 
rent aux ennemis deux pierriers de 3 pouces chacun» 
Pétion les fit transporter à la Croix-des-Bouquets le 
même jour, 2 septembre. 

Delà Croix* des-Bouquets , Pétion se rendit avec 
sa compagnie et le reste de l'armée au Trou-Caï- 
man 5 où l'on ne resta que trois ou quatre jour^ , 
car des négociations ayant été entamées avec quel- 
^ues colons du Cul-de-Sac , on revint à la Craii:- 
des-Bouquets et l'on y campa un mois. 

Durant ce temps, Pétion, sans cesse au poste qui 
lai avait été confié , exerçait ses compagnons d'armes 
à la manœuvre des deux petites pièces qu'il avait 
fait monter sur des afîiits de campagne. Toutefois 
il n'était pas sans quelqu'inquiétude , et la difficulté 
de terminer les négociation^^! entamées pour un con- 

<;ordat qni lui paraissait si simple , lui faisait çrain- 



20 BIOGRAPHIE D'ALEXANDRE PÉTION. 

dre que les siens ne fussent trompés ; aussi pi-essaiV 
^il les chefs d'attaquer le Port-au-Prince regardant 
cette viile , avec raison , comme le foyer du préju- 
" Mettez-vous bien dans la tête , rép<^tnit-il sotr- 
" vent , que les blancs ne traiteront jamais de bon- 
" ne foi avec nous. Il faut frapper tandis qu'ils sont 
" encore étourdis du coup de Pernier. " La suite a 
prouvé combien il y aurait eu moins de calamités f 
SI sa proposition avait été écoutée. 

Lors de la rentrée à la Croix-des-Bouquets par 
le fait 'ies négociations du Cul-de-Sac , Pétion y 
rencontra Mr. Hanus de Jumécourt ^ ancien capital» 
ne d'artillerie , philantrope et pompon-blanc. Ce plan- 
teur partisan de la contre-révolution , avait remar- 
que Pétion du tems du colonel Mauduit et s'était 
plu à lui reconhaître quelque mérite ; il ne négligea 
rien pour gagner l'affection du jeune révolutionnaire 
qui, de son côté, avide de s'instruire dans la théorie 
de son armé , et connaissant , à cet égard , les ca- 
pacités de Mr. de Jumécourt , ne dédaignait pas 
la bienveillance dont il était l'objet. Mr. de Jumé- 
court se fit donc un vrai plaisir de donner rêgulière- 
meni à Pétion des leçons , que celui-ci recevait avec 
assiduité et dont il snt si bien profiter qu'en peu de 
tern^ il devint un artilleur consommé. 

Le traité de paix pour lequel on avait ouvert 
de si long* préliminaires fut enfin conclu à l'habi- 
taton P?miens II contenait en sutstance la décla- 
ration de l'égalité des droits entre la caste blan- 
che et celle des hommes issus de sang africain; 
l'abolition, de toute distinction injurieuse entre les 
deux partis; l'oubli du passé î l'espérance d'un nielî- 



BIOGRAPHIE D'ALEXANDRE PETION, 



âl 



'teur avenir , enfin la rentrée immédiate au Port-au- 
Prince de l'anîiée des Indigènes. En vertu de ces 
stipulations , elle lit b;on entrée au Port-au-Prince le 
23 octobre 1791 au nfiiliou des acclamations de tout 
le peuple. — Beauvais < t Lambert prirent leur quar- 
tier . général à la maie^on du gouvernement et la 
compagnie d'artillerie fut placée au fort èitué derrière 
cet édifice. 

Pétion loin de part?îger îa confiance et la sécu- 
rité générales ne quittait son po8te à aucune des 
heures du jour ou de la nmt , donnant pour motif 
que les colons n'étaieiit pas de bonne foi dans le 
traité qu'ils venaient de conclure , et qu'ils n'avaient 
fait que tendre un .piège aux Indigènes qu'ils vou- 
laient réduire, " Quant à moi , disait-il , je ne veux 
pas être pris au dépourvu, " 

Il voyait bien; car sur ces entrefaites , Lérimbourt, 
maire de la ville du Port-au-Prince , Caradeux , capi- 
taine général, et autres principaux colons , ne rêvant 
qu'aux moyens de reprendre leur supériorité quel- 
que peu affaiblie par le traité de paix , s'arrêtè- 
reot à la misérable résolution de semer la discorde 
er»tre les Indigènes qui avaient pris les armes et 
ceux qui restaient encore dans la dépendance. 

Deux cent dix-neuf esclaves (1) avaient, après 

(l) Noms des nègres et mulâtres esclaves sous la dénomination de suzssr5> 
embarqués bur le navire V Emmanuel , de Nantes , capitaine Colmïn. 
La lettre M signifie Mulâtre. 



Noms 
des esclaves. 



Etienne 

Pierre 

Jean 

Isidor 



Nations 



PaopuiE- 

TAIRES 



Créole ^ 
Mondongue l 
Créolo f 
Nago J 



Mp. veuve 
, Beauchamp 



Noirs 
deî €.^clave% 



Azor 

La Kamèe 

Diacoa 

'JoBcph 



Natioîîs 



Prophie- 

TAIKES 



Brémond 
Me. Bertrand 



Congo 

Cap-ia!o 

Créole ^ 

ïdim S ^*^^* <^Iarcl 



^ 



BIOGRAPHIE D?ALEXANDRE PETIOX.- 



}a déroute de Pernier , pris parti dans l'armée des 
Indigèfies régénérés , et étaient connus sous la déno*- 
mination de suisses , par allusion à ce peuple du 



Nom» 






Propbie- i 


Noms 




Froprie- 


dès eselavfs. 


Natio?»s. 


TAiRES. ! 


des esclaves. 


Nations. 


TATRES. 


Jean-Bte» 


Congo 




Burguè 


Joseph M. 


Créole -) 
Bambara > 


Madame 


a'ame 


Créole 




Bourdon 


Eoic 


Chambon 


Cézard 


Congo 




BoBsonnière 


J.- Louis M. 


Créole "V 
Idem I 




Jn.-Paul M. 


Créole 




Berthier 


Jn Thomas 




Lafleur 


Congo 




Beauvais 


Léger 


Congo 
Cîéole 




Coiar 


Idem 




Bois-Martin 


Joseph M. 




Barthélémy 


Créote 


^ 




Lo«ia 


IJem î 




Joseph 


Idem 




Caradeux ! 
^ aine 1 


Jérôme M. 


Idem 1 




Philippot 


Idem 




' Valeri 


Idem 




Jn. -Pierre 


Idem 


J 1 


Pierre 


Idem > 


^ Traitié d« 


J. Jdues. M. 


Créole 


•^ 




: Constantin 


Idem C Vaucressou 


Noci 


Idem 


Madame 
> Cotte 


Morier M. 


Idem 
Idem 




Ja<]oes 


Ideni 




i Mathieo 




jVîartin 


Idem 






i Paul 


Idem 




Jn. Louis 


Créole. 


" 




; Alexandre. 


Idem 
Idem 




Cadet M. 


Idem 






î Siprien 




Sans nom M. 


Idem 






' Nicolas 


Idem 1 




Neurcifise 


Idem 






Jn. Philippe 


Idem -» 




Constant M. 


Idem 




>^ Coibie); 


i Pascou M. 


Créole 


ThtimasDh 


Baltazaar 


G»ngD 




François M. 


Créde "^ 




Gabriel 


Banguia 




Alerte 


Idem 




JLs, Taeoïiî 


Tacoux 






j Sanschagrin 


Congo. 




Fidel 


ïbo 






i Boucassin 


Nago 




Sansquartier 


Arnda 






' Bernard 


Créole 




René M. 


Créole 






j Jean 


Idem 




Phiiippe 


Idem 


< 


> CotiEtïird 


! Denis 


Idem 




Jn. Thomas 


ïdém 


( 




1 Pre.-Paul 


Idem 




Antoine 


Portugais 


Carré 


Léon 


Idem 




Pénis M. 


Créole 


"1 


1 


André 


idem 


>- Volant te tort 


Jn. Loois 


Idem 




. Cavadetjx 
^ la Cayê 


.'Neptune 


Arada 




Joseph 


' Idem 




! Jannot 


Congo 




Jn. Philippe 


Idenic 




Morîse M. 


Créole 




François 


Idem 




Ciprien M. 


Idem 




Théodat 


Congo 




'^ 


Siméon 


Idem 




Ignace M. 


Créole 






Mentor 


Ibo 




Jn. Louis 


îdem 


■^ 




Théodore, 


Créole: 




Azor M. 


'Idem 




Madame 
'"Chateaubloniî 


Pierre 


Idem 




Piewe 
Jn. Lo^is 


îdem 
Idem 




Jérôme 
Paul M. 


Idem J 

Créole "1 




JBaptiste 


Idem 


J 




Joseph 


(^ongo 


^ Viârd 


Jn. Charles 


Tdtem 




TcHjsalin 


Azor 


Aousa 


Jean 


Idem 




r T^ Jkjl n m P 


Jn. François 


Moudopgue 


1 


AndEé 
HipoirseM. 


Idem 

Créole 


■ \ 


ivLClClCllilC 

^ Ohatabon 


Zéphir 


Aousa -^ 


■ 



El TÎ'àatrcs îîoîns qui ont échappé à toutes ïes rechexcké^. 



BTOGRAPHIE D'ALÈXANDRî: PETION -^S 

àiêine nom qui secoua le joug des Allemands et 
dont l'Europe a jusqu'ici respecté le courage et te. 
liberté. 

Aussitôt les colons .^îsissent avidement cette cir- 
eoastànce , déclarant que la tranquillité ne aéra j^» 
mais parfaite tant que figureront dans les rangs des 
'^Indigènes régénérés , des esclaves éciiappés à l'au- 
torité de leurs maîtres , et faisant valoir l'indispensa- 
ble nécessité de déporter ces malheureux dont la 
présence dans l'île ne pouvait être que d'un mau- 
tais effet. Cette proposition dont la perfidie était 
cachée sous l'apparence de rintérêt général fiit ac- 
ceptée et mise en délibératioii par tes chefs des In- 
digènes. Dès la première réunioa Pétion se souleva 
contre la motioa et combattit avec chaleur ceux 
qui penchaient pour la déportation. Il déclara que 
si l'astuce €t îa perfidie devaient l'emporter, lui et 
sa compagnie s'opposeraient à l'éloignemetit de ces 
frères qui étaient venus dans leurs rangs chercher 
la liberté et comme eux réclamer des droits sacrés. 

'Les colons qui faisaient partie de l'assemblée ne 
ffnaoquèrent pas d'insinuer que Pétion était un jmme 
exalté qu'il ne fallait pas écouter , car il était peu 
susceptible ^e la sagesse propre aux délibérations. 

Ils tirèrent des inductions malveillantes de tout 
ce qu'il avait dit , et parvinrent par de capitieux ar- 
gumens à obtenir des généraux Beauvais et Latû- 
bert , la déportation des Suisses, Beauvais et Lam- 
bert ri'y consentiretit toutefois que pour prouver 
qu'ils souhaitaient la tranquillité ; et pour donirier 
"quelque légalité à cette résoltition ils >4a^ firent voter 
^ar assis et levé. 

Dès que Pétion apprit leur coupéible aihéBioo:%'èt 



24 BIOGRAPHIE D'ALEXANDRE PETION', 

projet infanie, il courut au gouverReuient. Là , itré-»- 
procha vivement à Beau vais et à î ambert d'avoir 
eu la faib'es^e de conseuiir à TeApulsion de leurs 
frères; leur assura qu'il?? avaient été abusés et qu'ils 
n'auraient pas la paix qu'ils croyaient avoir obtenue 
ù ce prix ; qne Cf tt'- décision imprimait sur leurs 
fronts une tâche ineffiçable , et leur déclara enfin 
que s'il a le bonheur d'être secondé par ses cama- 
rades , l'embarque mer^t n'aura point lieu. 

Les colons , redoutant la réalisation de ce géné- 
xeux dessein , pres.-^èreiii Texécution immédiate de la 
mesure inique qu'ils avait vt eux-mêmes proposée, 
et quelqu'effort que fît Pétion , quelque moyen qu'il 
mît en jeu , il ne put déterminer que quelques uns 
de sa compagnie à le seconder, tant les colons avaient 
terrorisé les Indigènes. On réunit quelqu'àrgent qu'on 
donna aux Suisses , on leur prodigna de belles pro- 
messes et ces inforts.nés accompagnés de quatre com- 
missaires , quittèrent la patrie le 2 novembre 1791: 

Tandisque ces victimes de la perfidie coloniale et 
de la coupable faiblesse de Beauvais et de Lambert 
voguaient vers des cUmats lointains , les colons , pour 
détourner l'esprit public de cet important événement ^ 
se surpassaient les uns les autres en réjouissance de 
toutes sortes auxquelles on n'oubliait pas de tou- 
jours convier Pétion. Mais il répondait à toutes les 
invitations qu'il était en deuil des malheureux dé- 
portés, car il avait la conviction qu'avant longtems 
la vérité viendrait dessiller les yeux de ceux qui 
étaient les dupes de ces réjouissaaces. 

En ePet ses pressentimcns ne tardèrent pas à se 
réaliser : un affreux réveil vint interrompre le sohk 
joa^il trompeur ou étaient plongés les Indigènes^ 



BIOGRAPHIE D'ALEXAISURE PETION. 2i 

- Le 20 noi^embre 1791 les coions réunis en co- 
mité délibéraient secrètement. Une sorte de stupeur 
régnait dans la vi'îe et les Indigènes fiuxqueÎB on 
avait pîoiniis une paix tranquille et d^ont on avait 
flatté la crédulité par rénivremeîît ^es plaiëirs ^ se 
trouvaient , dès le matin du ^1 , répandus chez leurs 
amis , leurs parents , dans les rues , incertains et 
agiles d'une foule de sencimens divers , tandisque la 
garde nationale blanche et la troupe de ligne étaient 
en armes dans leurs casernes respectives. Vers midi, 
les Indigènes s'apercevant de quelques mouv raents 
qui leor parurent hostiles , se rallièrent ; à deux heu- 
res un de leurs tambours nommé Scarpin , passa 
devant un corps de garde des colons et, un peu en 
goguette, répondit par des ridicnl ?s aux injures qui lui 
furent adressées. Il n'en fallut pas d^avantage pour qu'il 
fût saisi et immédiatement pendu au mât d'un;reverbère. 

La nouvelle de cet événement se répand bien vite 
et excite quelque rumeur ; mais le comité qui ce jour 
là était encore réuni et qui voulait cèotiouer son sys- 
tème de dissimulation , fait dire seulement aux géné- 
raux Beau vais et Lambert qu'il fallait déplorer celte 
circonstance. En v-îi i , demanda-t-on ju-.tice de cet 
assassinat; a.lors le pitaine Valmé furieux des ter- 
giversations que Ton opposait aux réclamations 
des Indigènes , apercevant au même instant un 
officier de la garde nationale blanche qui se diri- 
geait vers le groupe dont il faisait partie , lui crie 
de rebrousser chemin ; sur «on refus , Valmé saisit un 
fusil , l'ajusta et re l'atteignit qu'au bras. 

Le bruit de cet a e <Je représailles se propagea 
rapidement et parvi??, n Pétion. Réunissant aussitôt 
f?a compagnie qui se trouvait avec lui au poste der-" 



S4 BTrOGRrVPHIE D'ALEXANDRE PETÏO.N. 

rière le gouvernement : " Mes amis , dit-il , prépa» 
rez-vous. " Immédiatement la gi^nérale bat sur difiié- 
vents points de la ville. Sans perdre de temps, Pé- 
tîon court prendre les ordres de ses généraux aux- 
quels on annonce au même mon)ent que les blancs 
sont en marche contre le gouvernement. Commis 
à la défense de cet édifice , il place la majeure par- 
tie de sa compagnie armée de fusils sur les ailes 
droite et gauche ; le mur de clôture seit de rem- 
part. Lui-même avec sa pièce de canon qu'il avait 
surnommée la Gourmande^ se met au milieu de la bar- 
rière. La colonne ennemie ayant en tête deux pièces 
d'artillerie , débouche par la rue du Rouille sur la 
place , aujourd'hui Place Pétioru Déjà la Barrière est 
saluée par plusieurs coups de canon à boulets et mitrail- 
le. "Allons, mes amis, dit Pétion, fournissez à la Gour- 
mande. " Le combat devient opiniâtre , des files en- 
tières sont renversées , six pièces de canon arrivent 
successivement sur la place. Pétion soutient l'attaque 
avec sa seule pièce , la pointant toujours lui-même. 

Un canonnier de Pétion nommé Pons , mérite ici 
mie mention particulière, car il fit un acte d'intrépidité 
remarquable. Il manquait d'eau pour rafraîchir la 
pièce , Po}îs prend aussitôt un seau , va tranquille- 
ment à la fontaine qui se trouve sur la place et qui 
était exposée au feu meurtrier des combattants , le 
remplit et le rapporte au poste. 

Tandis qu€ l'action s'engageait aussi chaudement , 
les troupes de ligne tout en voulant paraître garder 
la neutralité , se montraient cependant armées au- 
dessus de la muraille de leur caserne , placée au nord 
de la maison du gouvernement, et inquiétaient les Ift- 



BIOGRAPHIE D^\LEXANDfm PÉTION. 27,v 

digènes qui craignaient d'être pris en flanc par 
cette manœuvre. Pétion tourne sa pièce vive^ 
ment contre eiles et les oblige à quitter leur 
position. Elles sortent de leur caserne et gros- 
sissent le nombre des agresseurs. L'intrépide artil- 
leur fait traîner sa pièce hors de la barrière , prend 
position en face delà masse ennemie qui s'avance^ 
et là, recommence un feu si terriblement nourri qu'il 
la contraint de ralentir sa marche. Boulets et mi- 
traille lui manquent , il emploie pierres , cailloux , 
tout ce qu'il peut rencontrer , et enfin n'ayant mê- 
me plus de poudre , il semble chercher la mort ; 
alors le général Beauvais sort du gouvernement et 
vient l'arracher au combat " Mon cher Pétion , lui 
" dît-il , ne regrettons pas notre journée, vous avez 
^* assez fait ; nous n'avons plus 'de munitions pour 
'^ nous défendre , réservons-non^ pour meilleure oé- 
" casion. " Pétion fit aussitôt amener les avant-trains , 
ce qui était le signal de la retraite , mais ne pouvan,t 
traîner la pièce plus loin, il l'abandonna dans la sa" 
vanne derrière le gouvernement. 

Après cet échec , on se retira sur la Crôix-des- 
Bouquets. On s'occupa aussitôt à mettre ce bourg 
à l'abri d'un coup de main , car par suite de ce qui 
venait d'avoir lieu , la guerre se trouvait rallumée 
avec inie nouvelle fureur. Il est juste toutefois de 
reconnaître qu'un bon nombre d'européens et de 
créoles blancs suivirent les Indigènes dans leur re- 
traite , qu'ils se montrèrent entièrement dégagés de 
préjugés et qu'ils restèrent fidèles au concordat de 
l'habitation Damiens. 

On ne tarda pas à tenir conseil pour décider quelle 
conduite il fallait désormais tenir. Les chefs dirent 



2« BIOGEAPHiE D^ALEX ANDRE PETÎÔN. 

mie le parti le plus sage était d'attendre l'arrivée 
jdes coïiimissaires. Pétion toujc^urs convaincu de la 
mauvaise foi des blancs , objectait que ces commis- 
saires ne cliangeraient rien au régime colonial , que 
les préjugés j l'esclavage et toutes les horreurs qui 
en sont les résultats inévitables continueraient à dé- 
soler le pays ,, qu'^en^rr les armes seules offraient 
une voie de salut. Après quelques débats qui ten- 
daient à ne pas adopter ses propositions, force lui 
fut de céder à Tavis du plus grand nombre qui était 
eelui d'attendre l'arrivée des commissaires. 

Le colonel Rigaud revenu du Sud après l'affairer 
du 21 avait pris position à Marquissant , où il es- 
sayait de rallier les Indigènes afin de bloquer la viite 
de ce côté. Pétion approuva ee plan et demanda sou- 
vent et vainement l'autorisation d'aller avec sa com- 
pagnie assister le colonel Rigaud. Pour lui retirer le 
désir de renouveler ses instances , on le priva de la 
moitié de ses artilleurs qu'on envoya au Mirebalais. 
Lui , refusa de les accompagner parcequ'il craignait 
de perdre l'occasion de coîr«battre pour la liberté. 

Le 9 décembre une embarcation construite pour 
]^ettoyer le port fut transformée en batterie flottante 
sous le commandement de l'Italien praloto\ et 
envoyée pour inquiéter le poste du colonel Rigaud, 
A peine le canon se fait-il entendre que le séjour 
de la Croix-des-^Bouquets devient insupportable à 
Pétion. Cette fois^ il insista tellement pour obtenir 
îa permission é'aller à Marquissant qu'on ne crut 
pas devoir la lui refuser. Il se mit donc en marche 
avec les débris de sa compagnie ; mais lorsqu'ils 
arrivèrent ,tout était terminé ; Praloto s'était retiré 9 
ft le camp de Marquissant avait été transporté à. 



BIOGRAPHIE D^ALEXANDKE PÉTIOÎST. ^ 

fîizoton. C'est dans ce dernier lieu que Pétion û% 
son entrée le 10 décembre, accueilli par la joie et la 
cordialité du colonel Rigaud, que partagèrent unani^ 
mement tous les compagnons d'armes présents. 

Le 16 décembre , dès le point du jour , on aperçut 
embossés devant Bizoton , Je vaisseau de ligne le 
Borée et la frégate la Galatée qui se préparaient à 
ttne attaque contre ce poste. En effet vers sept 
heures une canonnade furieuse commença , se 
prolongea toute la journée et fournit à Pétion une 
nouvelle occasion de se signaler avec une pièce de 
dix-huit dont le service lui avait été confié. Possédant 
ce sang froid dans l'action qui le rendait toujours 
maîtr^^ de lui et indifférent aux plus grands périls 
♦* il ne faut pas, disait-il, perdre un seul boulet "o 
Effectivement tous les coups de sa pièce portaient. 
Mais il était si difficile aux Indigènes de se procurer 
de fortes provisions de poudre qu'ils vinrent encore ^ 
en manquer. Et comme il fut impossible de continuer 
le lendemain le feu de l'artillerie, les deux bâtimens ne 
purent être chassés de leur position qu'ils gardèrent. 
Les services de Pétioa-devenant désormais inutiles à 
Bizolon, il se retira avec ses canonniers sur l 'habitation 
Volant le Tort à une courte distance du premier lieu- 
Telle était son aversion pour le pillage ou la 
maraude que , quoique réduits lui et les siens à ne 
vivre que de fruits sauvages , on n'eut pas à leuy 
reprocher d'avoir disposé de ce qui ne leur appartenail 
pas. Et tel était encore son éloignement pour tout 
ce qui portait le nom de Colon , qu'il ne voulut p^ 
user des facilités que lui offrait monsieur de Volant. 
Dans les premiers jours de janvier 1792, Pétioa 
«e porta sur le morne Chabert. gitué à la tête de 



30 



BIOGRAPHIE D'ALEXANDRE PÊTIOIN', 



la colline de la Rivière-froide. Il fortifia sa position 
en y plaçant 4 pièces d'artillerie dont une de gros 
calibre. En prenant cette hauteur , Pétion songeait 
à couvrir Volant et Bizoton , et à pouvoir s'opposer, 
aussitôt qne besoin, aux atta<:|ues qu'on pourrait tenter 
pour débloquer la partie sud de la viile - et qu'on 
aurait dirigées du Fort-au-Prince par la colline à% 
la Rivière-froide , de Jacmel par le Fond-Ferrier et 
de Léogane par la Grande-rivière. Cette prévoyance 
était bonne, car déjà on était parvenu à enlever la 
Croix-des-Bouquets aux Indigènes qui furent obligés 
de se retirer an Mirebalais. 

Sur ces entrefaites les commissaires civils français si 
impatiemment attendlls^^rrivèrent enfin. C'étaient Mrs. 
îSaint'Légeret xMirbeck envoyés dans notre Ile pour 
apaiser la discorde et opérer le rapprochement des par- 
tis. Ils étaient dignes à tous égards de cette noble tâche 
dans laquelle ils auraient sûrement réussi, s'ils n'avaient 
eu à surmonter la superbe et i'inimitié des colons. 

Tandis que l'événement de l'arrivée des commissaires 
occasionnait une nouvelle fermentation dans les 
esprits, Pétion continua à garder sa position de 
Chabert à l'embranchement des trois chemins. Dans 
ùu dénuement complet de toute chose , malade , il 
ne voulut point chercher des ressources dans les 
habitations voisines encore bien pourvues de nourriture. 
" Mieux vaut mourir de faim , disait-il , que de tou- 
cher à rien de ce qui appartient à ces infâmes Calons." 
Ses conîpagnons partageaient ces sentimens , tant., 
h cette époque, il y avait parmi les Indigènes une 
heureuse fusion de vues et d'intérêts. 

Le 12 mars de bonne heure, Pétion entend gron- 
der le canon du côté de Léogane. Il soupçonne que 



BIOGRAPHIE D'ALEXANDRE PÉ'riON. tl 

«cette ville est attaquée par le parti du Trou-Coffy. 
Le commissaire St.-Léger s'y était rendu depuis 
quelques jours , sur la frégate la Galatée, et avait 
demandé , sur le lefiis de la municipalité de lui four- 
nir des troupes pour ]m servir de garde , une com- 
pagnie composée d'indigèrrçs. Le capitaine Baptiste 
Hoyer fut envoyé du Mirebalais â Léogane pour , 
à la tête d'un« compagnie , satisfaire au vœu du 
commissaire. 

Pétion en entendant le canon , n'hésite pas à pro- 
poser à ses artilleurs de voler à la défense de Léo- 
gane, Sa proposition étant acceptée avec en- 
thousiasme , lils partent de Chabert au nombre de 
quatorze , traînant après eux une pièce de quatre 
avec tout son attirail , et sans autres provisions que 
quelques fruits du pays. 

Vers midi , ils rencontrèrent à la Grande saline , 
Dupuche et Mathieu Mauclaire qui venaient de Léo- 
gane et qui les confirmèrent dans l'opinion que ia 
ville était effectivement attaquée. I^s continuèrent. 
Après quelques heures de marche , ils xirrivèrent à 
a barrière de l'habitation Lasalle où ils trouvèrent 
m rassemblement considérable d'hommes munis de 
toutes sortes d'armes, mais sans artillerie. Pétion or- 
donne de faire halte , prépare sa pièce en batterie , 
s'avance de quelques pas et demande un parlemen- 
taire. Ce rassemblement de plusieurs centaines d'hom- 
mes , était composé des partisans du Trou-CofTy 
qui arrivaient des hauteurs et habitations voisines 
pour fortifier l'attaque de Léogane. 

Pétion demande le passage ; on hésite , et on sem- 
ble le lui refuser ; il leur dit alors qu'il avait pris 
les armes pour défendre la liberté ; qu'il ne saurait 



38 BIOGRAPHIE D'ALEXANDRE PÉTIÙN. 

Jeur faire ia guerre s'ils pouvaient s'entendre dans 
les mêmes réclamations ; que l'assassinat , le pillage 
et l'incendie ne pouvaient que souiller la bonté de 
leur cause ; que lui et les siens allaient à Léogane 
chercher le drapeau qu'ils avaient arboré , et qu'en- 
fin, si on leur disputait le passage , ils se le fraie- 
raient à l'instant à coups de canon. 

Le chef de 14 hommes parlant ainsi à plusieurs 
centaines, étonna tellement que non seulement ils lais- 
sèrent le passage libre immédiatement , mais eft-' 
core ils arîceptèrent de rester en place sans bouger 
et sans faire le moindre mouvement , jusqu'à ce que 
Pétion les perdît de vue. Ce qui fut ponctuellement 
exécuté. Pétion défila devant eux avec son petit 
nombre d'hommes et sa pièce de canon la mèche 
allumée. Ils arrivèrent ainsi à la savanne de Léo- 
gane entre 7 et 8 heures du soir. Les postes enten- 
dant le bruit que produisait la pièce de canon , 
crurent que les ennemis étaient aux portes de la 
ville. Sans délai , ils firent feu à toute volée, et mal- 
gré l'obscurité, sur la petite armée qui heureusement 
ne fut point atteinte. II fallut essuyer cette canon- 
nade qui dura près d'une heure et demie avant que 
l'on pût parvenir à se faire reconnaître. Cependant 
le danger allait croissant , alors Pétion , au milieu des 
boulets et de la mitraille qui croisaient en tous sens, 
se sépare de sa compagnis à laquelle il ordonne 
de ne pas riposter , et va se présenter aux postes. 
Il est de suite reconnu , et la joie de ne l'avoir 
pas atteint comme le regret d'avoir menacé des 
jours aussi chers accueillirent son arrivée et témoignè- 
rent des droits qu'il avait à l'estime et à la confiance de 
tous.Sa compagnie le rejoignit bientôt, il était 10 heures. 



