XH/ 
.710 

Dermeres oiû5ervaUovi6. 




Illlllilllilllllll 1 llillllllllllllllllillil 



Si 
1 



o 

Ci < 



PQ 



1 CJ 



O 
(L) 

H 



Digitized m the Internet Archive 

in 201(^ with funding from 

Associates of the Boston Ffublic Library / The Boston Foundation 



http://www.archive.org/details/dernieresobserva1789joly 






«^ 



DERNIERES OBSERVATIONS 

DES CITOYENS DE COULEUR 

DES ISLES ET COLONIES FRANÇOISES, 
Du 2,7 Novembre 1789. 

JljES Citoyens de Couleur des Mes & 
Colonies Françoifes demandent à être re- 
préfentés à MiTemblée - Nationale : &, 
malgré les allégations multipliées & les ob- 
jeclions dérîfoires qui leur ont été propo- 
fées de la part des Colons blancs , ils per- 
fiftent dans leur Demande. Elle eft trop 
jufte pour ne pas être foutenue; elle eft trop 
favorable pour ne pas la foumettre au ju- 
gement d'une Âffemblée dont les principes, 
les vues y les démarches & les iiicrets ne 
tendent qu'à l'écabliflement & à la confo- 
lidation de la Liberté, 

Pour obtenir cette Repréientatîon ^ les 
Citoyens de couleur fe fondent, 

I. Sur les droits imprefcriptîbles de la 
Nature , fur ces droits antiques que nul 
ufage, nul préjugé ne peuvent anéantir 5 

IL Sur FEdit de 1685, duement enre- 

A 



1 X/H.7/0,A>mT)5 
giftré & publié dans toutes les Colonies, 
doHt il eft la première Loi, & qui veut, 
« lO que les AfFranchîs ayent les mêmes 
« droits, privilèges & immunités dontjouif- 
>3 fent les perfonnes nées libres y i^ qu'ils 
w méritent une Liberté acquife , & qu'elle pro^ 
» duife en eux , tant pour leurs perfonnes que 
^y pour leurs biens ^ les mêmes effets que le 
» bonheur de la Liberté naturelle caufe à 
» tous les François, 

III. Sur cette triple confidératîon : 
\^ Qu'ils font HOMMES^LIBRES &Citoyens\ 
conféquemment qu'ils font , malgré leur 
couleur y les égaux des autres Hommes, 
Libres ^ Citoyens qui réfideht dans les 
Ifles j de cts Hommes qui n'ont fur eux 
d^autre avantage que celui d'être Blancs; 
& dont plufîeurs exiftent avec des Arrêts 
du Confeil qui les ont lavés du prétendu 
vice qu'on ne cefTe d'imputer aux Citoyens 
de couleur y 

2^ Qu'ils font Juficiables, & que , confé- 
quemment , dans un pays, où, conime en 
France , la puiffance Légiflatîve réfide toute 
entière dans le Peuple , il eft indifpenfa- 



3 

ble que-chaqae Individu coiicoure à la for- 
mation de la Loi s . ,. ^ii! Lt 

Qu'ils font Propriétaires & Contri' uables f 
cju'ainfi ils font en droit d'examiner la né- 
ceflîcé de la contribution publique , & de 
la confentîr librement, 

IV. Les Citoyens de couleur fe fondent 
fur l'hommage que rAirembîée -^ Nationale 
a rendu elle-même à ces principes inva- 
riables 8l facrés, fur la r-connouîânce avec 
laquelle cet hommage, coh ervateur de 
toute liberté , a été reçu par tous les Ci- 
toyens, Ôc fur l'intérêt 6l l'empreiîement 
avec lefqu^ls le Souverain les a placés au 

^jrang-des Loix Conftitutionnelles de PEtat. 

,^,.^Les Citoyens de couleur ont donc en 
leur-faveur les Droits naturels , les prin- 
cipes du Droit pofitîf, les Loix anciennes 
des Colonies, les Décrets de l'AfTembîée- 
Narionale, la Judice, la Raîfon & l'Hu- 
manité j tout tjl pour eux. 

Tout ^ excepté les Colons Blancs , dont 
la fupériorité feroît bjeffée , s*i!s voyoienc 

^fiéger, à leurs côtés, des hommes qu'ils ont 



4 

du fccau d'une réprobation qui eft leur 

ouvrage, ôc qu'ils cherchent à perpétuer. 

Que difent ils donc ces Colons Blancs ? 
Que penfènt-ils? Qu'oppofent-îls ? 

Le voici ^ on le croîroità peine. 

1° Ils prétendent «que les Colonies font 
repréfentées , que ce font eux qui les re- 
préfentent $ qu'ils font lesTuteurs, les Gar- 
diens, les Défenfeurs de leurs Droits «, 

Grand Dieu ! quels Tuteurs ! Les abus 
font connus 5 ces abus font leur ouvrage. 
Ils fe font élevés fur les ruines mêmes de 
k Loi j & ce font fes Deftruèteurs qui pré* 
tendent en être les Gardiens ! 

Mais pafTons à l'objedion. 

D'abord^ les Citoyens de Couleur ^ont 
prouvé, particulièrement dans leur Lettre 
à MM. du Comité de Vérification, page^ 
5,6,7, 8,9 & lo j il eft à la connoif- 
fancederAlîemblée-Nationale ; il eft même 
prouvé, par les Rapports de S.-Domingue 
& de la Martinique, " que les Citoyens 
de Couleur ne font entrés pour rien dans 
la Repréfentation àt% Eiancs s qu'ainfi les 
Blancs 5 malgré Tufage où ils font d'éten dre 



^ 1 ^ 

leurs Droits , au préjudice des CicpyeÎMf 
de Couleur , ne peuvent fe flatter de faire 
îlluiion à i'Aiîemblée-Nationale , d'altéref 
les faits, de perfuader le contraire de ee 
qui s'cft pafTé fous le^ yeux de toute la 
France, 

En fécond Iku , pour que les Blancs fufTent^ 
les Repréfentans des Citoyens de Couleur, 
il faudroit que ceux-ci les euflent nommés, 
qu'ils les euiîent conftitués leurs Manda- 
taires. 

Or 5 il Q^k convenu ^ démontré^ que non- 
feulement les Citoyens de Couleur n*onc 
jamais donné des Pouvoirs , maïs que les 
Blancs ne les ont même jamais confultés 
fer leurs démarches auprès de rAfTemblé^-r 
Nationale. 

En troifiémt Iku , comment feroîent-îl les 
repréfentans des Citoyens de Couleur ? Ils 
ne le font pas même des Blancs: cette ader- 
tion fera prouvée , au /onds 6i dans la 
forme. 

Au fonds. Les Colonies n-ont jamais été 
affemblées 3 jamais elles n*ont été confultées 
fur leurs intérêts j jamais elles n*ont %x^ 

A 3 



6 

primé un vœu légal èc pofitif. Il cfl: poflî- 
ble Que phifieurs Citoyens ifolés , cédant 
à Timpulfion que leur donnoient quelques 
Planteurs réfidans en France , aient écrit 
de manière à faire penfer qu'il feroi/ utile 
pour la Colonie, d'obtenir une Repréferi- 
ration. 

Mais ce vœu n'a pas été général. 
On fait bien que dans rimpoflîbllîté de 
le manifefter d'une manière précife, il a 
fallu fe prêter aux cîrconftances , & fup* 
pofer ce qui étoit jufte ce qui paroîfToit 
raifonnable. 

Mais, au moins, ne faut-il point partir 
de cette fuppofition , pour en faire une régie 
générale, pour l'étendre, des Blancs aux 
Citoyens de Couleur ; pour oppofer à ceux- 
ci, la mànifeftarion illégale d'une volonté 
qui n'eft: pas leur ouvrage. 

En la forme. Les Colonies n*ayant jamais 
admis la diiHnclion d'Ordres, tous les horn- 
m-:s étant parfaitement égaux aux jeux 
de la Loi ^ il eil évident que, pour former 
une Alfembléc qui pût exprimer un vœu, 
il falloit que les Citoyens de Couleur fe 



7 
réuniifenc aux Blancs , il falloît que ceux- 
ci les appellalfenc au milieu d'eux ; la Loi , 
TEdic de 165*5 les y obligeoîent ftridement. 

Or , ils ne l'ont pas fait , donc leurs 
Aflemblées primaires, fi elles avoient eu 
lieu 5 leur réunion partielle, leurs volontés 
ifolées , rien de tout cela ne pourroît lier 
les Citoyens de Couleur : Et ce féroîc 
s'écarter des régies les plas ordinaires, 
ce feroit s'élever contre tous les princi- 
pes , que de vouloir leur oppofer des pré- 
tendus Faits 5 des actes , une volonté qui ne 
font pas émanés d'eux , auxquels ils 
n'ont nullement concourru. 

Enfin en fupporant la repréfentation des 
Blancs auffi valable 6c régulière qu'elle eft 
nulle ^ inconilitutioilnelie, que pourroit- 
il enréflîlter contre les Citoyens de Couleur ? 
' Rien , non , rien. 

Ils font inconteftablement dans Thypo^ 
théfe d'un Bailliage qui , dans l'ancien 
état, n'auroit été admis à faire nommer des 
Députés que par un ou deux des t«roîs 
Ordres qui le compofoient. 

Dans cette hypochëfe,' Ci U Clergé^ ou U 



I,, H. — M^J— .- 



8 

Nûhleffc . ou la Commuai avoiert Teuls dé- 
puté 5 croie on que les Repréfencans de 
Tim de ces Ordres favorifc , au préjudice des 
deux autres , auroienc pu élever la pré- 
tention d'être les Repréiencans de tout le 
Bailliage? 

Croie on que les deux Ordres obmîs 
n'auroîent pas été recevablcs à fe plain- 
dre de cette préférence ? A demander une 
repréfentation pour eux ? 

Croit- on que rAffemblée Nationale 
auroit prononcé en faveur de l'Ordre Pri- 
vilégié ? 

Non fans doute , elle ne Tauroit pas 
fait 5 elle n*âuroit pas pu le faire j elle au- 
roit commis une înjuftice. 

Eh bien ^ ce que nous difons par rap- 
port à un Bailliage, s'applique avec la même 
force aux prétendue Repréfentans des Co- 
lonies. 

Il exifle dans cts Pays lointains , deux 
ClafTes qui ne doivent en faire qu'une , 
mais qui, par la violence & l'oppreffion 
les plus foutenues , font réellement divîfées. 

Decesileux claffes;, 1>;^> celle qui dit être 



9 

la première , celle des Blancs cft parvenue 
à fe faire repréfenter. 

L'autre , celle des citoyens de Couleur , 
la plus infortunée, celle qui a le plus de ré- 
clamations à former , &c qu'o^ a , par cela 
mémey un fi grand intérêt à écarter, cette claflfe 
demande^ elle réclame, a Ton tour, une re- 
préfentation. 

Que faut-il faire ? 
De deux eliofes Tuiié. 

Il faut, où les refufer, &. renvoyer les 
Députés des Colons Blancs , en les autori- 
fant, âinfi que les Citoyens de Couleur, à 
fe réunir tous dans des aflFemblées Colonia- 
les^ &ày nommer en commun des Députés 
qui foient hurs vrais Repréfentans. 

Ou bien , il faut conferver les Blancs , 
& admettre les citoyens de Couleur. 

Si PAiTemblée-Nationaie adopte le pre- 
miei" expédient , les citoyens de Couleur 
s'y foumettront fans (e plaindre ; jnais au 
nioiris leurs adverfaires ne feront plus ;^u 
nombre de leurs Juges. 

Si le fécond â la préférence , les cîtoyeps 
• de Couleur déclarent , qu'ils ne recevront cette 
repréfentation que comme un provifoire , qui 



lO 

tend unîqucniem: à la confef i^acion de leurs- 
droits. 

Mais comme ils n'ont d*aucre ambition 
que celle du bien-public 5 

Ils demandent , en même tems , que l'Af- 
femblée -Nationale veuille bien ordonner, 
que les Colonies feront convoquées, réunies; 
que fans atendre même la prochaîne légi- 
flature , elles feront invitées à s'expliquer 
d'une manière légale fufdas démarches des 
Blancs , ainfî que fur les réclamations des 
citoyens de Couleur , à prononcer fur le 
fort des Députés des deux claiîes, qui ont 
la prétendon de les repréfenter, de défen- 
dre leurs intérêts; à leur donner des nou- 
veaux pouvoirs , ou à les renvoyer , en leur 
donnant des fucceiTeiirs. 

Les citoyens de Couleur ne céderont de le 
répéter: le régne des abus a ceflé, celuidela 
Juilice eil: enfin arrivé; 6c dans l'alternative 
qu'ils f^ permettent de préfenter , ils ne 
voyent,&: il n'y a rien qui ne foie conforme 
anx principes d'équité qui régnent dans tous 
les décrets de TAffemblée-Nacionale. 

Les Députés des Colons Blancs ne fe le 



II 

font pas dîfîîmulé , & parmi les objedîons 
miférabks qu^ils ont uniquement oppofécs, 
on les a vus conftamment écarter les princi- 
pes , & leur fubftituer des perfonnalités , 
des injures ou des craintes chimériques. 

<t lO Ils ont fait demander fi les Cî- 
M coyens de Couleur , qui s'etoient réunis 
» à Paris , avoient le vœu de leurs Con- 
53 citoyens »3. 

On leur a répondu , que la claffe des 
Citoyens de couleur r/exiftant que dans les 
individus , leur réunion , quelque part qu'elle 
s'efFeduât, fuffifoit pour indiquer & même 
pour former le vœu d'une multitude de Ci- 
toyens qui réclament contre Poppreflion. 

On a ajouté que ce vœu étoic encore ma- 
nifefté par l'arrivée tpute récente d'un 
grand nombre de Citoyens de couleur, qui, 
ne pouvant fc réunir dans les Colonies, les 
avoient quittées pour venir foumettre leurs 
réclamations à TAifembiéc Nationale. 

On a déclaré 5 quindépendamment de cts 
émigrations déterminées par les cîrconf- 
tances, il exiftoit une quantité de Lettres 
qui annonçoient le vœu général : on a dit 



12 

c^w le nombre dos perfonnes qui s*étoîent 
rendues en France n'étoit pas plus confidé- 
rabie , parce que les Chefs des Colonids 
n'acGordoienc pas les permiflîons de s'em- 
barquer. 

On a ajouté, que la plupart de ceux qui 
étoient arrivés en France s'y étoîent rendus 
fans permiflîons , & que prefquc tous étoiervt 
arrivés en fugitifs. 

On a dit que les Citoyens de couleur 
n'avoîent pas pu manifefter leur vœu d'une 
manière différente , «» parce que routes Af- 
« femblées, toutes réunions font interdites 
« aux Citoyens dç couleur, fous les peines 
w les plus févères ^3. 

Enfin on a obfervé que les Citoyens de 
couleur qui fe préfentent^ ne demandant 
qu'une repréfentation provifoircj cette re- 
préientation ne pouvant nuire à perfonne, 
dçvant au contraire mettre les Citoyens d^ 
couluer à portée de faire connoître leurs 
plaintes, leurs vœux, leurs demandes, de don- 
iier desrenfeignemens fur la conftitution dont 
on va s'occuper , en un mot , de concourir a: 
la formation de cette conftituûon , l'Ajt-» 



13 

femblée Nationale ne pouvoir pas leur rc- 
fiifer cecce juftice. 

Ces réflexions dévoient néceiîairement 
triompher. Les Déparés des Colons blancs 
l'ont ienci ^ 6l qu'ont -ils fair ? 

2° Ils ont dema^é ^^ fi les CiroyeiiS 
*3 de couleur qui fe préfentent font Pro- 
» priétâires ? ^j 

On leur a répondu qu'ils le font , ptu^ 
fleurs d'entre eux l'ont prouvé , d'autres le 
prouveroient, s'il le ialloit. Mais tous ont 
obfefvé y en même temps ;> que cette de- 
mande étoit déplacée, & la preuve inutile , 
puif^que dans la légîflacure actuelle, ce ne 
font pas les Propriétaires feuls , mais tous 
les Citoyens qui ont été admis à la repré- 
fentation. 

30 Alors le croît-on? c^ On aeu Tindécence 
5> de révoquer eo doute, de leur faire de- 
»5 mander la preuve de leur liberté y\ 

Et ce foat ces mêmes Blancs qui pré- 
tendent qu'il n'y a point d'abus dans les 
Colonies > que les Citoyens de couleur fe 
plaignent fans aucun fon<^ement j qu'ils ont 



14 

toujours été traités de manière à ne pou- 
voir exprimer aucun regret ! 

Les Citoyens de couleur pourroîent re- 
pouder cette demande par une demande 
pareille, & peut-être ne feroit-elle pas 
déplacée 

Il feroit poffible de demander aux Colons 
Blancs ^' Us font réellement tous blancs \ Se, 
par une conféquence nécefïaîre , s'ils font 
TOUS libres. 

I! efl bon de faire obferver, <S* les Dépu- 
tés des Colons Blancs ne C ignorent pas , qu^'à 
un certain degré, & quelquefois même à 
un degré très- prochain du mélange^ la Couleur 
difparoît au point qu'il ell prefqa^impoffible 
de s'y reconnoîcre. On en trouveroic des 
exemples même dans Paris. 

Mais nous écarterons la réciprocité, nous 
répondrons que la Liberté étant un Droit 
naturel^ inhérent à tout Etre quirejpire , la pré- 
iomption eft eniièrement à fon avantages 
oiie même dans les Colonies où Tefclavage 
cil introdiîir, il ne fuffiroit pas de dire à 
un homme qu'il ell efclave , il faut encore 



U lui prouver. 



M 

L'efclavage eft une exception trop hon- 

teufe^pour que celui à qui on Poppofe ne 
foit pas en droit de fe tenir fur la défen^ 
(îve, & d'attendre que ceux qui ont l'im- 
prudence de j'attaquer , repréfencent la 
preuve de leur reproche. 

Cette dernière allégation ne follîciteroîc 
donc que le mépris; «on veut cependant 
bien oppofer ce qui a été dit plus haut. 

On ajoutera encore que la preuve de 
la propriété EST UNE PREUVE de la 
Liberté. 

Enfin, on fera remarquer que, de Taveu 
même des Colons Blancs , il exifte des 
Citoyens de Couleur dans les Colonies , 
que ces Citoyens ne font pas repréfentés ^ qu*iLS 
doivent l'être^ Se que l'événement du 
combat infulcant, que les Colons Blancs 
livrent à ceux qui fe préfenrent, ne tendroit 
qu'à ÉLOIGNER , dc non pas à détruire la 
difficulté^ fur laquelle il feroit toujours in- 
dîfpenfable de prononcer. 

. 4<^ Les Députés àts Colons Blancs, cé- 
denceils aux réponfes, aux écUircilTemens 



que \t$ Citoyens de Couleur viennent de 
donner ? 

Non. « Ils înfiftent, ils appellent à leur 
» fecours les ra lions politiques -, ils arteftent 
«'l'intérêt de l'Etat ^ ils fuppofent que tout - 
>> eft perdu j que les Colonies feront ren- 
» verféesi que le Commerce fera détruit j 
» ^ue la France fera butiqueroute ^3. 

Ainfi cette expreflîon odieufe, flétrifîance, 
que l*on croyoit anéantie depuis que PAffem- 
tlée Nationale avoit pris la dette de l'Etat 
fous la fauve-garde j qu'elle Pavoit mife fous 
la garantie 6c la loyauté du Peuple François, 
cette expreffion, qui, dans tous les tems , 
a exci~é une indignation générale , trouvera 
donc encore fa place dans les differtations 
auxquelles va donner lieu la demande des 
Citoyens de couleur. 

Nous aimons à croire qu'elle fera re- 
produite avec les m^nagemens les égards & 
que les Colons blancs doivent à la maiefté 
du nom François; nous efpéroiis que l*Af- 
femblée Nationale ne s'arrêtera point à 
cette vaine confidération > nous fommes ' 
aftûrés qu'elle s'en fera rendre un compte 



cxââ, qu'elle approfondira les motifs qui 
peuvent déterminer les Colons blancs à 
propofer de pareilles allégarîons. 

L'Humanité, l'efpric, l'amour de la IJ^ 
berté , nous perfuadent que même , s*il y 
avoit quelque danger, cette conlîdératioa 
politique ne fuffiroit pas pour déterminer 
un Décret qui mettrait Us trois quarts d^urt 

Pmplt llhrt^ DANS LA DÉPENDANCE AB-- 
S^OLUE DE l'autre QUART. 

Dans tous les cas, &c fans vouloir en- 
tamer cette queftion importante > fans 
vouloir pénétrer, approfondir nous-mêmes 
les motifs qui peuvent animer les Coloras 
blancs, nous ebferverons, puifqu'on nous 
y oblige , 

Que les propriétés & le Commerce , 
dans les Colonies, étant au moins partagés 
entre les Blancs & les Citoyens de couleur; 
que ceux ci pouvant influer , tant fur la 
continiïatîon-, que fur ta ceifarion du Com- 
merce \ que leur nombre étant auQî 6^ 
peiit-ècre plus con-fidérable que celui des 
Blancs j que celui de leurs Efclaves étiinc 
encoce plus canfidérabîe que le leur , il- 



s'cn'fuîVr^é*^\ï1î^y aurot au mo?i??ïaiîil 
de danger à les mécontenter, qu*â mécon- 
tenter les Blancs; enforte que fi les Citoyens 
de couleur n*étoîent pas nuffi bons Patriotes, 
aaflî bons Citoyens qu*îls le font, ils pour- 
roîent repouffer Tobjeclion des Blancs par 
uneobjedîon pareîllei ils pourroientjCcmme 
leurs ennemis, înfpîrer, faire preffentir des 
•craintes qu'ils ne relTentent pas eux-mêmes. 

Il eft affreux dlmagîner que dans une 
affaire où il ne s'agit que, de Juftice & 
d'Humanité , on puiiïc hafarder des moyeni 
de cette nature \ il cfl: honteux qu'on cher- 
che à furpenJre l'AlTemblée Nationale, i 
la féduire, à la tromper par des allégations 
& des calomnies deftituées de tout fonde- 
ment. 

L'Affemblée Nationale n'a rien à crain- 
dre : non-feulement l'Etat de^ Colonies ne 
fera point altéré; non- feulement leur Com- 
merce ne foufFrira pas ; non-feulement il 
ne s'y excitera ni infurreclion , ni mouve- 
ment y mais les Citoyens de Couleur ne 
craignent pas d'affurer , ils garantirent même 
fur leurs têtes , que Tade de juftîce qu'il 



19 

follîcîtent 5 que la repréfentatîon qu*îîs font 
à la veille d'obtenir , fera ceffer toute ef- 
péce de divîfion. 

On fait bien que l'amour- propre des 
Blancs en foufFrîra : mais , fi l'on n'avoît 
confulté que l'amour-propre , depuis que 
rAiTemblée Nationale eft confticuée , nous 
exîfterions encore fous l'empire , fous le 
poids des Privilèges êc des préjugés. 

De JoLYj Raymond aîné jOgé jeunes 
Du SoucHET DE S.-RÉAJL ; Honoré de 
S.- Albert , de la Martinique , Fleuryî 

Tous Commifjair^s & Députés des Citoyens 
de Couleur des Ijîes & Colonies Françoifes. 

Paris 5 le 27 Novembre 1789. 



