CHAMBRE DES PAIRS. 

IMPRESSIONS * </ / 

1827. Séanee du 2a janvier 1827. 



OPINION 

DE M. LE COMTE DE KERGORLAY, 

Sur le projet de loi relatif à la répression de la traite 

des Noirs. 



M 



ESSIEURS, 



Lorsque la Chambre des Pairs croira devoir supplier 
le Roi d'examiner les moyens d'amener dans un plus 
ou moins distant avenir l'abolition graduelle de les- 
clavage dans les colonies de la France, j'adhérerai avec 
zèle à l'expression sérieuse et sincère du vœu que doit 
inspirer le progrès d'une civilisation épurée par le 
christianisme. Jusque-là, je ne concourrai pas aux 
mesures barbarement dérisoires qu'imposa l'Angle- 
terre à la France et à l'Europe, sous le fallacieux nom 
d'abolition de la traite des Noirs. 

Je ne concourrai pas à la législation inconséquente 
qui déclarerait l'achat d'esclaves en Afrique criminel, 
avant d'avoir cessé de donner en Amérique un carac-* 
tère légal à l'esclavage. 

Je ne me rendrai pas personnellement responsable 
des suites cruelles de cette législation. 

Déjà dans une autre occasion je crus les devoir ex- 



\ 



\ 



/ / 

/■' i 

i I 



poser à cette tribune, suivant ma conviction person- 
nelle. J'eus la douleur de n être contredit par per- 
sonne. 

Aujourd'hui, cette confirmation silencieuse est de- 
venue une confirmation expresse, venant de la source 
la plus autorisée; et le regret que j'aurais de fatiguer 
la Chambre en me répétant moi-même, m'est épargné 
par la sincérité des aveux contenus dans l'exposé des 
motifs du nouveau projet de loi: 

Voici ce qu'on lit en effet dans ce document officiel: 

» Lorsque la traite était autorisée, et qu'elle se fai- 
«sait licitement sous la protection des lois, elle était 
« assujétie à des réglemens et à une surveillance qui 
« en prévenaient, jusqu'à un certain point, les abus. 
" Le nombre des Noirs qui pouvaient être embarqués 
« sur un navire négrier, leur traitement, leur nourri- 
ce ture, tout était soumis à l'inspection de l'autorité, et 
« un capitaine qui aurait négligé les précautions que 
«l'humanité exige, eût été sévèrement puni. 

« Aujourd'hui, il n'y a plus ni réglemens ni surveil- 
"lance , la cupidité devient la seule règle de rarmateur. 
i<Dans un trafic réprouvé par les lois, et qui l'expose 
« à toute leur sévérité, s'il vient à être saisi, il mesure 
« ses bénéfices sur les risques qu'il a à courir: peu lui 
«importe que parmi ces hommes entassés dans un 
«entre-pont étroit et obscur, un certain nombre suc- 
« combe, si dans ce qui lui reste il trouve une indem- 
« nité suffisante d'une expédition qui n'est pas pour lui 
« sans danger. 

« Cette seule circonstance expliquerait comment la 
« traite réprimée par les lois se fait d'une manière plus 
i< barbare qu'elle ne se faisait autrefois quand la légis- 

/" 



XKfo^KÂ^ 



(3) 

«lation lavait soumise à des règles; et elle ferait gé- 
«mir rhumanité du triste succès quelle aurait ob- 
«tenu.» 

Ainsi, Messieurs, Texposé des motifs avoue, que 
loin que l'humanité ait eu à se féliciter des effets de 
notre législation nouvelle sur la traite des noirs, elle 
n a eu au contraire qu'à en gémir. 

Quant à l'espoir des cœurs chrétiens , que notre lé- 
gislation puisse cesser un jour d être déshonorée par 
rinstitution de Tesclavage, le projet de loi et l'exposé 
de ses motifs s'en taisent également. Vainement on y 
chercherait la plus faible lueur qui pût sembler desti- 
née à encourager cet espoir. 

Ainsi notre législation actuelle sur la traite des Noirs 
ne fut inspirée, ni par un amour éclairé de l'huma- 
nité, ni par la haine de l'esclavage. 

Elle eut un autre but appartînt, celui de complaire 
à une politique étrangère , . envers laquelle chaque 
jour révèle d une manière plus humiliante les progrès 
de l'asservissement de notre pays. 

En quoi le nouveau projet d« loi prétend-il amélio- 
rer cette législation ? 

L'exposé des motifs reconnaît que les dangers aux- 
quels la prohibition de la traite expose l'armateur né- 
grier, sont la véritable cause de la cruauté avec la- 
quelle elle se fait maintenant: cependant le projet de 
loi, loin de diminuer ces dangers, les augmente; il 
propose, pour remède au mal, raccroissement de sa 
cause même. 

Les pénalités introduites par la loi du 1 5 avril 1818 
consistaient dans la confiscation du bâtiment employé 
à îa traite, et dans l'înteixliction du capitaine.. 



^ 



^r 



(4) 

Les articles 1 1 et 42 du Code pénal font voir, que 
la première de ces peines est commune aux matières 
criminelle et correctionnelle, et que la seconde est 
une peine en matière correctionnelle. 

On hésita donc en 1 8 1 8 , avant de qualifier de crime 
un acte dont la nature odieuse appartient toute en-- 
tière à l'institution même de Fesclavage qu'on ne vou- 
lait pas abolir. On ne pouvait sans doute méconnaître 
que, suivant le bon sens ordinaire, le propriétaire 
d'esclaves et le marchand d'esclaves ne pouvaient pas 
être, l'un légalement innocent, l'autre légalement 
coupable. Mais ou crut apparemment atténuer l'in- 
conséquence, en caractérisant plutôt comme déht que 
comme crime la culpabihté légale que l'on voulait ar- 
bitrairement introduire contre l'un des deux seule- 
ment. 

Le nouveau projet de loi n'a pas conservé ce ména- 
gement. C'est la peine du bannissement dont il me- 
nace le marchand d'esclaves, que la logique commune 
ne peut pas se représenter comme plus coupable que 
le propriétaire d'esclaves, à qui le projet de loi ne re- 
tire pas l'innocence légale dont il est en possession. 
'■■ Les articles 6 et 8 du Code pénal font voir, que le 
bannissement est une peine infamante, et que les 
peines infamantes sont des peines en matière cri- 
minelle. 

Voilà donc l'achat d'esclaves en Afrique qualifié 
infâme, et qualifié crime. Voyons, dans l'exposé dea 
motifs, pourquoi. 

L'esprit judicieux de M. le Ministre de la marine 
ne lui a pas permis, sous l'empire de l'institution de 
lesclavage, de motiver cette qualification sur la na- 



/ 



(5) 
ture même de ce trafic. Il Ta motivée au contraire, 
^ur ce que «ce trafic (dit-il) est devenu réellement 
« infâme par les traits de barbarie et de cruauté dont 
« il paraît avoir été Foccasion et la cause. » 

Mais si la peine du bannissement n'est j ustifiée que 
par ces traits de barbarie et de cruauté , cette peine 
serait-elle donc celle qui, suivant le projet de loi, 
leur devrait être appliquée? Nullement. Ici se re^- 
trouve encore le juste discernement dé M. le Mi- 
nistre de la marine. Dans ce même exposé des motifs 
il reconnaît en effet , que la peine du bannissement 
serait insuffisante pour la juste punition des faits de 
barbarie qui ont été signalés à lanimadversion pu- 
blique. Aussi ajoute-t-il, qu'il n'est pas besoin, pour 
les atteindre, de dispositions spéciales; que considérés 
comme sévices graves, ou même comme homicide et 
assassinat, ils rentrent de droit dans les dispositions 
de la législation générale; et qu'en conséquence un 
article spécial du projet de loi applique directement 
aux cas d'aggravation en ce genre les peines pronon- 
cées par le Gode pénal. 

Le projet de loi se borne donc à déclarer à cet 
égard, que la loi commune est applicable à ces barba- 
ries. Je ne pensais pas qu'on pût en douter; j'aurais 
donc cru cette déclaration inutile. Si toutefois ce 
doute que je ne pouvais supposer existait dans quel- 
ques esprits, cela seul, je le reconnais volontiers, suf- 
fisait pour rendre nécessaire une déclaration légis- 
lative. 

Mais puisque le bannissement n'est pas la peine 
destinée aux faits particuliers de barbarie, il est donc 
la peine destinée à l'achat et à la vente des esclaves 



I, 



i 



(6) 

aldrs même que ce trafic n'est pas aceompagiïé de ces 
mêmes faits. Or ce n est qu'autant que ce trafic est ac- 
compagné de ces faits, que l'exposé des motifs parait 
le considérer comme criminel. Gomment donc expli- 
querait-on, qu'un acte, qu'on ne déclarerait pas cri- 
minel par sa nature, dût être, alors même que nulle 
aggravation ne lui donnerait le caractère du crime , 
puni d'une peine qui n'est attribuée qu'aux matières 
criminelles par le Gode pénal? 

Ici le fil rationnel s'évanouit. 

C'est que les plus sages esprits sont incapables de 
résoudre les problèmes insolubles. 

« Mais (entend-on dire quelquefois) la France, soit 
«c à tort , soit à raison , s'est engagée. 11 faut être fidèle 
« aux traités. L'Angleterre avait concouru, activement 
«et efficacement, à notre restauration. Elle en a exigé 
«un salaire. Ce salaire fut l'abolition de la traite des 
« Noirs. L'hypocrisie politique qui présentait cette 
« stipulation sous le voile d'une effusion philanthropi- 
« que ne put faire et ne fit nulle illusion à personne. 
«Le salaire stipulé fut accordé. Il faut exécuter la sti- 
«pulation; il faut acquitter le salaire. » 

Je n'ai garde de méconnaître ce qu'a de pressant 
cette argumentation. C'est la seule, chacun le sent 
assez, qui puisse donner lieu à une discussion sé- 
rieuse. On ne la trouve pas néanmoins développée 
dans l'exposé des motifs du nouveau projet de loi. Il 
rappelle seulement que la France avait , avant la loi 
du i5 avril 1818, pris l'engagement de concourir à 
l'abolition de la traite. Il n'entre dans aucune explica- 
tion sur la nature et les conséquences de cet engage- 
ment. 



/ 

I 

i 



(7) _ 

Si Fargumentatioii tirée de rol)ligation contractée 
pétait employée ouvertement avec les développements 
quelle exige, il y aurait lieu d'examiner quelle fut l'é- 
tendue de cette obligation , et si dans l'interprétation 
delà stipulation le but caché doit prévaloir sur Tin- 
tentiondéclarée(i);siune nation indépendante, en cé- 
dant une fois aux injonctions de celle qui avec moins 
de droit qu'aucune autre , s'est arrogé un préceptorat 
de morale philanthropique , a pu valablement aliéner 
le droit déjuger de ses devoirs moraux d'après sa 
propre conscience; si enfin le droit de requérir l'exé- 
cution d'une stipulation est naturellement applicable 
au cas où la puissance qui a stipulé n'oserait pas ar- 
ticuler qu'elle eût souffert aucune lésion. 

Mais que dis-je une lésion? N'est-ce donc pas cette 
même puissance qui par les moyens les plus opposés a 
toujours également recueilli tous les avantages? 

Le rapport de votre commission vous montre assez 
combien la versatilité des principes moraux et poHti-^ 
ques de l'Angleterre fut toujours également fidèle à 
servir ses intérêts particuliers. 

Dans le siècle passé son affreux traité de l'Assiento 
lui donne à-la-fois le privilège exclusif de fournir, 
pendant l'espace de trente ans, cent quarante quatre 
mille nègres esclaves aux colonies espagnoles, et un 
prétexte pour; yi exercer la contrebande la plus ef- 
frénée. ' :' r ; ■: '• -, , 

'■ / 

Dans le siècle nouveau la même cupidité qui lui 
inspirait alors avec une si farouche ardeur cette 



/- 



(i) Vattel, le droit des gens,»^ à Leide, 1768, tom. i", liv. 2^ 
chap. 1 7, de l'Interprétation des traités, § 266, p. igS. 






j^,-^ iû . K^T 



\ 
i 



(8) 
odieuse spéculation sur l'esclavage, n'est pas moins 
bien servie aujourd'hui par l'ardeur nouvelle avec la- 
quelle elle proscrit le transport des esclaves noirs de 
l'un à l'autre hémisphère. 

Ainsi nous la vîmes en 1828 et en 1826, proscrire 
et invoquer tour-à-tour le droit ou la nécessite de l'in- 
tervention armée, suivant que cette intervention ten- 
dait à introduire en Espagne l'armée française que la 
pppulatioiii^accueillit avec joie et reconnaissance, ott 
en Portugal l'armée anglaise que repousse la popu- 
latioia. ' 

Ne quittons pas les documens que nous présente le 
rapport de notre conimissiôn. La circonspection pres- 
que mystérieuse avec laquelle ils sont exposés^ rend 
d'autant plus précieux ce qu'ils révèlenfc vn vp^ 

Vous y avez vu cette illusion momentanée qui fit 
croire à l'Angleterre que les États-Unis, pour favoriser 
les perquisitions relatives à l'abolition de la traite^ se 
sôjUine tiraient à la stipulation d'ù ri droit de visite mu-* 
tuellç, dont les effets lieraient toujour;^ nécessaire-* 
ment au profit de la nation dominatrice sur les meris^^. 
Yous y avez vu, et la fastueuse loi de mort portée en 
Aùgleterre, pendant la durée de cette illusion , contre 
1^ §ujets anglais qui feroient la traite des esclaves, 
ou mêmte d'un esclave, et l'emploi de risle-de-Fran<!ë> 
deveniie anglaise sous son ancien nom d'isle Maurice, 
pour l'organisation de la fraude destinée à éluder 
^ttp. même loi. -Bri f:Î.Y' ~. ' "■■'?.•■■• 

iv^yous y avez vu de quel voile est couvert le sort des 
captifs trouvés à bords_di?,,n^^ faisant la traite; 

vousy avez vu que «Sierra-Léone, où les Anglais en 
« ont rasçejnbléxjuelques milliers arm^^ poiiir la guerre 



( 



(90 
«^ou travaillant à la terre, Sierra-Léone n'a pas fini 
« leur misère. » * > 

Leur misère!— -Sans doute, parmi les Hancs et les 
hommes libres, les soldats et les laboureurs ont sou- 
vent à supporter de dures peines. Trop souvent ces 
peines sont dignes de la compassion de toutes les âmes 
généreuses. Mais cependant, serait-ce une observation 
particulièrement applicable à des esclaves noirs libérés, 
qu'ils eussent encore à supporter des peines com- 
munes aux hommes libres et aux blancs? — Quelle 
est-elle donc cette misère, particulière à des nègres 
e^cl^y^es, que leur àrrijVjéjOà rétablissement anglais de 
Sierra-Léone ne termine pas? 

L'^ngletç^irç a-t- elle donc dans ses propres colonies 
aboli Tesclavage? ou y serait-il adouci par une hu^ 
mapité inconnue aux autres nations? Tel n'était pas du 
moins le témoignage que rendait le célèbre Adam 
Smith à sa nation^ à la nation anglaise, il y a cin- 
quante ans. Comparant alors la conduite des plan- 
teurs de sa nation et de ceux de la nôtre, il déclarait 
comme une chose incontestée la supériorité de bon 
traitement que recevaient les esclaves nègres dans les 
colonies françaises. 

Maintenant donc upe nation, qui n'a point dans 
s(3s propres colonies aboli Fesclavage, qui n'a point 
qessé d'y considérer les esclaves noirs cènime des in- 
strume?i$ de .culture, a trouvé seulement le moyen 
d'arranger les choses de manière qu'elle pût impuné- 



»■/ • 



(i) Recherches sur la nature et les causes de la richesse des na- 
tions, traduction de Blavet, an 9 — 180J, tom. 3, liv, /h chap. 7. 
pag. 86 — 89. 



V 



(10)- 

iiient par ses nombreuses croisières s'emparer seule 
de ces instrumens. 

Mais à regard du traitement que reçoivent compa- 
rativement les esclaves dans les colonies de la France 
et dans celles deTAngleterre, le térnoignafje de notre 
commission semble, quant à l'état actuel des choses, 
contraire à celui d'Adam Smith. 

Notre commission nous dit qu'en Amérique la po- 
pulation noire indigène se conserve dans les colonies 
anglaises, si même elle n'y augmente pas, et qu'au con- 
traire, elle diminue annuellement dans nos colonies. 
Il est naturel d'attribuer cette différence à un renverse- 
ment de la proportion de bon traitement des esclaves 
qui existait dans les unes et dans les autres au temps 
où écrivait Adam Smith. 

Si votre commission a été bien informée , serait-il , 
Messieurs, difficile de reconnaître la cause de ce chan- 
gement? 

Vous savez assez de quelle manière la cause de l'hu- 
manité et de la liberté fut professée et servie en France, 
et dans les colonies de la France, vers la fin du siècle 
dernier. Vous savez aussi, quand la plus noble cause a 
subi les secours de la violence et du crime, combien 
son succès durable est reculé pour long-temps. 

Reconnaissons donc que notre situation a des diffi* 
cultes qui lui sont particulières, et que ce qui a pn 
mûrir ailleurs sous la protection bienfaisante d'un dé- 
veloppement paisible de la sagesse et de la raison , peut 
n'être pas encore mûr pour nous et nos colonies. 

S'il est vrai (comme le dit le rapport de notre com- 
mission), que dans la partie méridionale des États- 
Unis une population de dix-sept cent mille esclaves 



( " ) 

noirs s'accroisse progressivement sans importation 
étrangère; s'il est vrai que les maîtres de ces esclaves 
aient concouru aux délibérations qui amenèrent dans 
leur pays l'abolition spontanée de la traite; s'il est vrai 
que la traite y ait cessé depuis que la peine capitale y 
Tut substituée, en 1820, à des peines moins graves qui 
avaient d abord été portées contre la violation de la loi 
d'abolition, et qui jusque-là avaient toujours été élu- 
dées : félicitons le peuple sage qui , après avoir donné au 
monde l'exemple dangereux d'une liberté conquise les 
armes à la main, a honoré cette liberté par des vertus 
paisibles; félicitons -le de ce qu'il était, par l'exercice 
de ces vertus , parvenu à l'époque où fabolition de la 
traite ne présentait plus de fort grands obtacles ; et 
félicitons-le d'avoir, par l'appropriation de cette me- 
sure avec le perfectionnement de ses mœurs, récon- 
cilié dans la pratique une discordance législative que 
nulle théorie ne pourrait justifier entre la culpabilité 
légale du trafic des esclaves et l'innocence légale de 
leur possession. 

Mais qu'avons-nous à conclure de cet exemple qui 
soit applicable à notre situation ? 

La persuasion répandue dans la partie méridionale 
des Etats-Unis, parmi les propriétaires mêmes des es- 
claves, que la traite ne leur est indispensable, ni pour 
la prospérité absolue de leurs cultures , ni pour leur 
prospérité relative comparée à celle des cultures des 
colonies anglaises; cette persuasion est-elle commune 
à nos colons, ou à un seul de nos colons, ou à un seul 
Français qui ait des relations de commerce avec nos 
colonies? 

Et si la persuasion contraire, si la persuasion de la 



( .2 ) 

nécessité actuelle de la traite pour la prospérité abso- 
lue et relative des cultures de nos colonies est généra- 
lement répandue parmi nos colons et parmi les Fran- 
çais qui ont avec eux des relations de commerce; si 
tous ne voient, et ne peuvent voir, dans la délibéra- 
tion qui nous occupe nulle autre chose que le zèle 
ardent et impérieux de TAngleterre pour Fanéantis- 
sementde nos colonies; je vous le demande: Firrita- 
tion que cette préoccupation cause est-elle un véhicule 
salutaire pour amener le triomphe paisible de la vérité, 
de l'humanité, de la liberté? 

Mais, après avoir montré la concordance des inté- 
rêts particuliers de FAngleterre avec son zèle actuel 
pour Fabolition de la traite, le rapport de notre com- 
mission ajoute : « Applaudissons à Feffet sans faire at- 
« tention à la cause. Gardons-nous en même temps 
« de refuser un juste tribut de gratitude à un grand 
« nombre d'hommes d'état et de sages de cette nation 
)' qui s emploient sincèrement à tout ce qui peut con- 
« tribuer au bien de l'humanité. C'est principalement 
« à eux c[u est due en Angleterre l'abolition de la traite. « 

Ce tribut de gratitude qu'on me demande , il ne m'en 
coûte pas de l'accorder. Ce fut d'une bouche anglaise 
que j'appris, il y a trente-cinq ans , que si les hommes 
n'étaient pas meilleurs que leurs lois, nulle société ne 
pourrait subsister. Cetteparole, qui me surprit, resta 
profondément gravée dans mon cœur. 

Je me suis efforcé d'y nourrir , malgré bien de pé- 
nibles luttes , la foi vivante à la salutaire influence des 
gens de bien. J'applaudis cordialement à leurs efforts 
alors même que, me trompant peut-être, je diffère 
d'opinion sur quelques uns des moyens qui leur sem- 



i 



^ i3 ) 
blent les meilleurs pour atteindre le but auquel aspire 
leur noble zèle. C'est ainsi que j'applaudis ici d'avance 
à ceux qui tout-à-rheure Yont me combattre et rem- 
porter l'avantage du combat. 

Je les prie seulement de considérer, que la liberté 
qu'ils aiment s'introduit mal dans les esprits par la 
contrainte; que les intérêts froissés se soumettront 
d'autant mieux à l'empire de la vérité qu'ils seront 
traités avec plus de ménagement; et que si la patience 
et la douceur sont nécessaires pour persuader, l'exac- 
titude des raisonnements est nécessaire pour con- 
vaincre. 

Je reviens au projet de loi* 

La France, dit l'exposé des motifs, avait, peu de 
temps avant l'époque où la loi du i5 avril 1818 fut 
rendue, pris l'engagement de concourir à l'abolition 
de la traite. 

Cette loi fut rendue dans le but de remplir cet enga- 
gement. 

Cette loi, dit le même exposé des motifs, a été insuf- 
fisante. 

Mais en quel sens peut-on donc la taxer d'insuffi- 
sance? N'a-t-elle pas rempli l'imprudent et inconsé- 
quent engagement autant qu'il était susceptible d'être 
rempli ? N'a-t-elle pas concouru à l'abolition de la traite 
autant qu'une loi pouvait y concourir? «Les tribu- 
« naux (dit l'exposé des motifs) l'ont appliquée par de 
« nombreuses condamnations. » Ces condamnations 
ne remplissent-elles pas l'objet de la loi? 

«Mais (dit-on) la traite se fait encore malgré ces 
« condamnations. » 

Il en est de même de tous les crimes et délits que 



■■"' 

I 



( '4 ) 

teadetit à réprimer les lois pénales. Après de nom- 
breuses condamnations ils se commettent encore. On 
ne trouve pas là un motif suffisant de changer les lois 
pénales, si d ailleurs elles sont judicieusement gra- 
duées, et conformes à l'harmonie générale de la lé- 
gislation. 

Il n est personne à qui je fusse moins disposé à at- 
tribuer qu a M. le Ministre de la marine, Terreur vul- 
gaire qui se figure que pour empêcher les délits, il 
suffit d aggraver les peines. Si j'avais voulu m'expli- 
qu^r pourquoi si souvent au contraire la multiplica- 
tion des délits résulte de la sévérité inconsidérée des 
pénalités, à qui aurais-je pu mieux m'adresser qua 
lui-même? 

Il m'aurait dit sans doute , parcequ'il le sait mieux 
que moi, qu'il ne suffit pas que les lois commandent; 
qu'il faut encore quelles répandent la persuasion, 
qu'elles la répandent parmi les juges , parmi les jurés , 
parmi tous les citoyens. 

Voici pour ma part en quoi la loi du 1 5 avril 1 8 1 8 
me paraît suffisante, et bien plus que suffisante. Elle 
a provoqué assez, et bien plus qu'assez de cruautés. 

Si son but était d'obtenir des condamnations contre 
le délit qu'elle caractérisait, je crois que l'inévitable 
effet du nouveau projet de loi, s'il était adopté, se- 
rait de rendre les condamnations plus rares. 

Si le but de cette loi du 1 5 avril 1 8 1 8 , qui a provo- 
qué tant de barbaries, était de servir l'humanité, je 
crois que l'inévitable effet du nouveau projet de loi, 
s il était adopté, serait de rendre la traite à-la-fois plus 
impunie et plus cruelle. 

Est-ce là le but qu'on se propose? 



( i5) 

La puissance législative est une grande puissance. 
Elle peut ordonner ce qui lui plaît. Elle put faire la 
loi du i5 avril 1818; elle pourrait en 1827 enchérir 
par des dispositions nouvelles sur l'inconséquence de 
cette loi. Mais elle ne peut pas réconcilier la raison 
humaine avec la supposition que sous l'empire de 
l'institution de l'esclavage l'achat des esclaves dût être 
légalement criminel, tandis que le maître des esclaves 
ne cesserait pas d'être légalement innocent. 

Voyez à quelles conséquences on arrive, quand on 
entre, les yeux ouverts, dans la route de la discor- 
dance des lois. 

Vous voulez flétrir l'institution de l'esclavage, et 
vous ne la détruisez pas! 

. Vous voulez protéger les propriétaires des esclaves, 
et vous leur imprimez anticipativement la plus me^ 
naçante flétrissure , alors même que comme à tous 
ceux qui se règlent sur les lois existantes dans leur 
pays, vous leur devez protection, et alors même que 
toute la responsabilité de l'outrage que fait à l'huma- 
nité l'esclavage, retombe encore sur votre législation. 

Vous le savez: après que vous avez fait des lois, 
elles sont jugées par ceux à qui elles sont imposées. 

Celle qui se prépare sera jugée diversement. 

liCs uns, frappés de l'innocence légale des proprié- 
taires d'esclaves, ne pourront admettre la capricieuse 
culpabilité attachée , non à la possession des esclaves , 
mais à leur achat seulement. 

Les autres, frappés de cette culpabilité nouvelle, 
ne pourront admettre l'innocence de la possession 
d'esclaves, dont l'achat sera puni comme criminel. 

Tous refuseront l'assentiment de leur raison à l'une 
ou l'autre partie de votre législation. 



r-, a 



/ 



( i6) 

Je finirai par où j'ai commencé. 

Lesclavage a existé dans toute l'Europe. Il a été dé- 
truit dans l'Europe chrétienne. Nous devons au chris-» 
tianisme le bienfait de cette régénération. 

Prions le Roi de préparer dans sa sagesse les moyens 
d étendre ce bienfait à nos frères d'une autre couleur. 

La coopération du temps y sera nécessaire. La pré- 
cipitation serait un mauvais moyen de concilier les 
intérêts opposés; les révolutions partielles manque- 
raient d'harmonie et perpétueraient les luttes : une 
patiente persévérance peut seule, en coordonnant la 
législation nouvelle, conduire au but et a;céomplir. 

Invoquons la protection divine pour qu elle bénisse 
cette œuvre pieuse , pour qu'elle aplanisse les ob- 
stacles , pour qu'elle réunisse les volontés et les cœurs. 

Convaincu que le projet de loi, par l'incohérence 
des dispositions qu'il introduirait dans notre législa- 
tion avec celles qu'il y laisserait subsister, écarterait 
du but au lieu d'y conduire, je suis forcé de le rejeter. 

Je donne toutefois ma pleine et cordiale adhésion, 
à celui de ses paragraphes qui déclare le Gode pénal 
applicable à tous les crimes ou délits qui seraient 
commis à bord de navires employés à la traite des 
noirs. J'avais cru cette déclaration superflue; mais il 
suffit que M. le Ministre de la Marine la juge néces- 
saire, pour que j'en admette la nécessité. 



