r 



CHAMBRE DES PAIRS. 



\ 



IMPRESSIONS 
1827. 



Séance du !23 janvier 1827. 



OPINION 

DE M. LE DUC DE FITZ-JAMES, 

Sur le projet de loi relatif à la répression de la traite 

des Noirs. 



M 



ESSIEURS, 



La question de la traite des noirs n en est plus une 
aujourd'hui; on aurait mauvaise grâce à la remettre 
sur le tapis, et je suis convaincu que sans se faire tort 
à soi-même personne ne pourrait essayer de dé- 
fendre en principe un trafic que réprouvent égale- 
ment, on ne saurait en disconvenir, la religion, la 
morale, et l'humanité. 

On pourrait dire, il est vrai, que d'autres immora- 
lités, résultat indispensable de l'état avancé de notre 
civilisation, rencontrent chaque jour plus d'indul- 
gence ; que chaque année nous votons au budget des 
dépenses assez scandaleuses, et qui ont bien aussi leur 
côté d'immoralité: et pourquoi les votons-nous? c'est 
que nos intérêts et la nécessité nous en font la loi. 
Or, lorsqu'une fois on est convenu de reconnaître 
les exigences de la nécessité, je ne m'explique pas 



"':iSki;t': 






bien coiiunent on s'arrange pour mettre, pour ainsi 
dire, la morale en deux volumes, l'un ouvert, l'autre 
constamment fermé; sacrifiant tantôt la morale aux, 
ijîterêts, tantôt les intérêts à la morale, et faisant 
i^insi avec sa conscience une de ces capitulations tant 
i^eprochées autrefois à des hommes qui font aujour- 
d'hui beaucoup de bruit dans le monde, que tout le 
monde condamne, et que nous imitons cependant 
quand nos intérêts l'exigent. 

Quoi qu'il en soit, amis et ennemis, côté droit et 
côté gauche, tout le monde enfin est tellement d'ac- 
cord aujourd'hui pour être moral à l'endroit de la 
traite, que certes je ne m'exposerai pas à me faire 
jeter la pierre des deux côtés , en entreprenant de dé- 
fendre ce qui est condamné d'avance dans lesprit de 
chacun. — ^D'ailleurs, une raison doit me suffire. 
L'abolition de la traite a été prononcée par une loi: 
cette considération seule me ferme la bouche. Cette 
loi ne recevait pas son exécution : celle que le Gou- 
vernement présente à votre approbation était donc 
nécessaire. — Mais le moment est-il heureusement 
choisi pour la présenter dans les circonstances où 
nous nous trouvons? je ne le pense pas; et c'est sur 
cette question que je prendrai la liberté de vous sou- 
mettre quelques réflexions que je ferai précéder d'ob- 
servations sur la traite elle-même. 

Je ne me dissimule pas combien cette question est 
délicate à traiter pour un homme que l'on sait avoir 
des intérêts dans les colonies; il peut se voir exposé au 
danger d'être soupçonné de se laisser guider dans son 
opinion par des motifs d'intérêt personnel. Cependant, 
je prendsle ciel et mon cœur à témoinsde n'avoir jamais 



m:j^O:TSjO 



,.*3|^' 



rîen tenu d'aussi méprisable qu'un semblable intérêt 
mis en balance avec Fintérêt public. Les intérêts de 
mon pays, son honneur, que je regarde comme [le 
premier de ses intérêts, voilà ce qui me touche, voilà 
ce dont je viens vous entretenir. 

Que l'abolition de la traite ait été directement 
contre les intérêts de la France, c'est ce dont il n'est 
permis à personne de douter. Le Gouvernement fran- 
çais en i8i4 ftit si convaincu que la traite nous était 
nécessaire au moment où nous rentrions en posses- 
sion de nos colonies, que l'Angleterre ayant demandé 
que l'abolition du commerce des noirs devînt un des 
articles du traité de Paris, nous demandâmes et ob- 
tînmes sa prolongation pendant cinq années. -^L'an- 
née suivante les événemens, dont il est inutile de rap- 
peler le triste souvenir, ayant changé la situation re- 
lative des deux pays, l'Angleterre, abusant de sa force 
et de notre faiblesse, nous imposa ce qu'elle s'était 
contentée dedemander Tannée précédente. L'a};>olition 
de la traite fut bientôt après proclamée, et dès-îors des 
hommes vertueux sans doute, très vertueux, et quel- 
quelois égarés par leur vertu même, se réjouirent 
sincèrement, et crurent que la cause de Fhumanité 
avait tout gagné à cette mesure. — Cependant on ne 
tarda pas à s'apercevoir que, loin de là, la condition 
des noirs avait plutôt empiré par le fait même de l'a- 
bolition de la traite. M. le Ministre de la Marine vous 
en a expliqué la raison dans son exposé des motifs. Je 
ne puis mieux faire que de vous répéter ses paroles. 

«Lorsque la traite était autorisée, et qu'elle se fai- 
«sait licitement sous la protection des lois, elle était 
«assujettie à des règlemens et à une surveillance qui 



1^ ! 



/■ 



(4) 
<( en prévenaient jusqu'à un certain point les abus. Le 
a nombre des noirs qui pouvaient être embarqués sur 
«un navire négrier, leur traitement, leur nourriture, 
«tout était soumis à Tinspection de l'autorité, et un 
« capitaine qui aurait négligé les précautions que Fhu- 
« manité exige eût été sévèrement puni. 

«Aujourd'hui il ny a plus ni réglemens ni sur- 
« veillance; la cupidité devient la seule régie de Tar- 
«mateur. Dans un trafic réprouvé par les lois , et qui 
« Fexpose à toute leur sévérité, s'il vient à être saisi, 
« il mesure ses bénéfices sur les risques qu'il a à cou- 
« rir ; peu lui importe que parmi ces hommes en- 
« tassés dans un entre-pont étroit et obscur un cer- 
« tain nombre succombe, si dans ce qui lui reste il 
« trouve une indemnité suffisante d'une expédition 
«qui n'est pas pour lui sans danger.» 

Vous Tentendez, Messieurs; on avait cru cou- 
per lé mal dans la racine en abolissant la traite, on 
avait espéré servir l'humanité, et Fou n'a fait que 
provoquer les horreurs dont on vous a fait des ré- 
cits trop fidèles. 

Quoique je ne porte pas sans cesse à la main la 
bannière de la philanthropie, je déclare détester au- 
tant que personne les infamies que la traite dans son 
état actuel entraîne après elle. Je voue leurs auteurs 
à Texécration publique; j'appelle sur leur tête la 
juste vengeance des lois, et si j'ai un reproche à 
faire à la loi qu'on vous, propose , c'est d'être trop 
douce envers de tels monstres. Je voudrais voir 
promener sur les mers, pendu à la vergue de son 
navire, le premier armateur convaincu des crimes 
qui vous ont été signalés. Mais pouvez-vous raison- 



r-' 



. (5 ) ■ 

nablenient espérer que la loi parvienne à en arrêter 
le cours? 

Il est une autre loi à laquelle personne n a pen- 
sé , dont j'inviterais fort les Ministres du Roi a sou- 
mettre le projet aux Chamjbres, qui certes n au- 
raient jamais aussi bien mérité de la patrie que le 
jour où elles réussiraient à la faire bonne et exé- 
cutable; ce serait une loi qui parviendrait à éteindre 
la cupidité dans le cœur des hommes ! Tant que 
cette loi n'existera pas , en quelque point inaccessible 
du globe que s'ouvre à la cupidité une source de 
gain, soyez certains que la soif de l'or y attirera des 
hommes, et qu'il se trouvera des monstres pour en 
multiplier les profits aux dépens de l'humanité. En 
dépit des risques à courir , on sait que ces profits 
sont immenses , cela suffira pour les tenter. Les 
hommes sont ainsi faits , vous ne les changerez pas. 
La route est large qui conduit de la côte d'Afrique 
aux Indes occidentales, il n'y a point de gendar- 
merie capable de surveiller de telles communica- 
tions : et d'ailleurs, quand la possibilité physique 
y serait, la possibilité politique ne s'y opposerait- 
elle pas ? ' ( 

Une mesure comme celle de l'abolition de la 
traite doit être générale par tout le globe, ou ne 
peut avoir aucun résultat. 

M. le Rapporteur vous a cité l'état de la légis- 
lation de la plupart des puissances maritimes , re- 
lativement à la traite, et il m'a paru se flatter de 
l'espoir de voir bientôt cesser entièrement un tra- 
fic C[ui répugne à tous les cœurs aussi généreux^ 
que le sien. Je crains beaucoup qu'il ne s'abuse. Ce 



• (6 ) 

nest pas le tout de faire des lois, il faut quelles 
soient exécutées et exécutables. 

Comment se fait-il que toutes ces Puissances, et 
sur-tout FAngleterre qui a donné le signal de chau- 
ffer la législation du monde à cet égard, si elle avait 
été véritablement animée du seul désir de faire le 
bien, et de briser le joug de fer qui pesait depuis 
si long-temps sur les noirs; comment, dis-je, l'An- 
gleterre n a-t-elle pas commencé par abolir l'esclavage ? 
C'eût été le seul moyen d'en finir à jamais avec la 
traite, et le moyen était infaillible. On ne lapas 
fait parceque l'intérêt s'y opposait : qu'on ne me 
parle donc plus d'humanité quand l'intérêt com- 
mande et que l'on se soumet à ses exigences. — 
On veut conserver l'esclavage et l'on fait des lois 
contre la traite! chimères! illusions! Les lois ne 
s'exécutent pas et ne peuvent pas s'exécuter. Il faut 
aborder franchement la vérité et dire les choses 
comme elles sont. La traite se fait aujourd'hui par 
toutes les nations qui ont des esclaves ; la seule dif- 
férence est qu'elle se fait frauduleusement au lieu 
de se faire à découvert. 

Comment voulez-vous qu'il en soit autrement? 
quand une Puissance toute maritime comme les Etats- 
Unis, qui sur treize millions d'habitans compte dix- 
sept cent mille esclaves noirs indispensables au défri- 
chement de son immense territoire ; lorsque par la 
même raison Bolivar, qui n'imitera peut-être Washing- 
ton que dans le maintien de l'esclavage; lorsque cet 
essaim de républiques nouvelles, sorties de terre aux 
cris de liberté , diront à l'Europe qu'elles sont déciw 
dées à conserver l'esclavage comme condition néces- 



(7^ ' 

saîre de leur existence, peut-on raisonnablemeiit se 
flatter de voir cesser îe commerce des noirs? Ne Mpit- 
on pas que de ce vaste continent américain doivent 
sortir incessamment des hommes excités par Fappât 
du gain, qui s'en iront à !a côte d'Afrique chei-cher 
les moyens de fournir aux besoins de leurs Conci- 
toyens? Quand les besoins commandent, les loi^ doi- 
vent se taire et elles se taisent en effet, car il est de 
fait certain que les Américains viennent jeter en con- 
trebande dans les Antilles tous les noirs dont elles 
ont besoin. On les paie plus cher, voilà toute la diffé- 
rence. Tant qu'un navire américain aura la liberté de 
naviguer, les colonies sont assurées de n'en jamais 
manquer. Et si les Américains renonçaient à^^ce com- 
merce, soyez certains que les Anglais vieî^draient 
bientôt s'en emparer eux-mêmes. Croyez-voù^s donc 
que depuis seize ans que l'abolition de la traite a été 
prononcée en Angleterre la Jamaïque, la Trinité, la 
Dominique, Tabago, Sainte-Lucie, n'ont pas reçu 
une seule cargaison d'esclaves? S'il en était ainsi leur 
existence toucherait à son terme, puisqu'il est avéré 
que dans les Antilles les populations noires ne peuvent 
s'entretenir par les seuls nègres colons. Voyez à quoi 
en est réduite la population de Saint-Domingue de- 
puis trente ans. — On n'a donc réussi en effet qu'à em- 
pirer la condition des noirs, augmenter les profits des 
négriers, et transmettre à d'autres les avantages dont 
nous nous sommes privés. Dès-lors, je le demande à 
tout homme de bonne foi , à quoi serviront toutes les 
lois que vous pourrez faire? quel avantage rhumanité 
trouvera-t-elle dans l'interdiction sous laquelle s'est 
placée la France, et ne vous est-il pas prouvé que 



IJj 



(8) 

l'Angleterre, à qui le bonheur des hommes est fort in- 
diflférent, quoi qu'on en veuille dire, n'a eu d'autres 
vues en vous imposant Fabolition que de faire ce 
qu'elle voudra toujours, nuire à votre commerce et 
froisjper vos intérêts? 

Ces idées se présentent si naturellement à l'esprit, 
que I admire toujours la candeur avec laquelle, nous 
berçant d'illusions libérales, nous sommes disposés 
en France à donner tête baissée dans tous les pièges 
que^ de l'autre côté de l'eau, on ne cesse de tendre à 
nos jeunes ardeurs constitutionnelles. Au milieu de 
nos déplorables divisions, à travers le développement 
si pénible de nos institutions nouvelles, les Anglais 
nous observent et nous étudient. Se fiant à notre en- 
thousiasme, élan du cœur qui souvent porte mauvais 
'conseil ; à cette furia francese qui leur valut jadis tant 
de succès contre nous, et que nous portons aujour- 
d'hui dans les affaires comme autrefois dans les com- 
bats. Ils s'aperçoivent qu'au fond des cœurs français 
il existe un foyer de sentimens généreux qu'une étin- 
celle suffit pour mettre en activité, et c'est en enga- 
geant avec nous des joutes de libéralisme, dans les- 
quelles nous serons toujours dupes ou victimes, qu'ils 
ne songent en effet qu'à l'agrandissement de leur 
puissance et à la compression de toutes nos prospé- 
rités. 

Faut-il prouver mieux encore que dans cette ques- 
tion de la traite l'Angleterre n'a jamais eu d'autres 
vues que celles que je viens de signaler? Que le passé 
soit donc une fois une leçon pour nous, et n'oublions 
pas si promptement ce qui est advenu de notre temps 
et sous les yeux de plusieurs de nous ! 



•( 9 ) 

Durant vingt années labolitlon de la traite des 
noirs fut demandée à chaque session du parlement 
anglais, par le célèbre Wilberforce, et constamment re- 
poussée. Il se jouait alors tous les ans à Westminster 
une comédie dont le dénouement était connu da- 
vance. M. Pitt, premier ministre et membre de la 
société des amis des noirs, tout déterminé qu'il était 
à faire rejeter la proposition de son honorable ami, 
ne voulant pas cependant compromettre sa répu- 
tation de philanthrope, se levait pour soutenir la 
motion. Combattue p)ar le membre de Liverpool et 
par quelque propriétaire de la Jamaïque qui plai- 
daient, le premier les intérêts du commerce, l'autre 
les intérêts des colons, elle était rejetée à une majorité 
toute ministérielle, et il n'en était plus question jus- 
qu'à Tannée suivante. 

Mais, pendant ces vingt années, le monde changeait 
de face. La compagnie s avançait dans Flnde à pas de 
géant; Hyder Aly, Tippoo-Saïb, n'existaient plus; 
Tempire de Mysore avait passé sous le joug; la pres- 
qu'île tout entière était soumise, et le collègue de 
M. Pitt, lord Melvil qui voyait loin dans l'avenir, en- 
trevit dès-lors la possibilité de fournir à la consom- 
mation de l'Europe entière par les produits coloniaux 
tirés de l'Inde, rendant ainsi tout le continent euro- 
péen tributaire de FAngleterre. — Pour en arriver là, 
il ne fallait pas moins que renverser de fond en 
comble tout le système colonial des Antilles. Le plan 
fut arrêté, mais dans le secret du cabinet, afin de ne 
pas effaroucher les intérêts des villes de commerce, 
non plus que ceux des planteurs de la Jamaïque, qui 
sont une puissance au parlement. D'ailleurs, un tel 



«4 



V 



i >.. 



( '0) 

projet trop brusqué aurait donné leveil aux Puis- 
sances intéressées, qu'il fallait endormir. On se re- 
trancha donc derrière la cause de l'humanité, on eut 
l'air d'accorder l'abolition de la traite aux longues sol- 
licitations des amis des noirs, et la paix arrivant bien- 
tôt après, la France redemandant ses colonies, les 
destinées de Saint-Domingue n'étant pas encore 
jfixées, cette reine des colonies pouvant un jour re- 
venir à la France, on nous imposa l'abolition de la 
traite, ne voulant pas laisser notre commerce jouir des 
avantages dont on venait de se priver, et comme un 
moyen infaillible d'amener un jour la ruine entière 
des Antilles. L'Angleterre ne se presse jamais; elle est 
assez riche et assez puissante pour attendre un demi- 
siècle, un siècle s'il le faut, les résultats d'un pareil 
plan. Alors ses dédommagemens seront immenses , 
mais nous, que nous restera-t-il? 

Telle est l'histoire abrégée de Fabolition de la traite, 
dégagée de tout l'entourage de philanthropie et de libé-^ 
ralisme dont on se plaît à l'orner. En ce qui nous 
concerne, je ne reproche à personne la contrainte 
que nous avons été obligés de subir; mais je ne saurais 
m'empêcher d'être étonné de l'ardeur que l'on met à 
suivre une affaire dans laquelle nos intérêts ont été si 
évidemment sacrifiés. 

Maintenant, Messieurs, voulez-vous savoir ce que 
les hommes de couleur ont gagné de la part des An- 
glais à cette grande mesure si solennellement pro-* 
clarpée , et comment nos voisins entendent les intérêts 
de l'humanité quand cette pauvre humanité a le mal- 
heur de se trouver en conflit avec leurs intérêts 
propres? 



fi 



( >« ) _ 

Il s'agit d\m fait que le hasard a fait parvenir à ma 
connaissance. L'anecdote est trop curieuse pour ne pas 
vous être racontée. Je m'en fais d'autant moins de 
scrupule, qu'elle se rattache intimement à la question. 

Vous avez tous entendu parler, Messieurs , de ce 
malheureux sir Charles Maccarthy qui périt il y a 
deux ans dans un combat livré sur le continent afri- 
cain à une nation noire nommée les Ashantées, 

Charles Maccarthy était au service de France au 
moment de la révolution, et servait dans le régiment ^ 

où je fis mes premières armes. Emigré avec ses dra- 
peaux, il passa bientôt au service de l'Angleterre, et 
là, de grade en grade, après cent fortunes diverses , il 
parvint à se faire nommer gouverneur de la colonie 
de Sierra-Leone, Ayant obtenu un congés, il y a cinq 
ans, pour revenir en Europe, [il passa par Paris, et | 

vint voir son ancien camarade. Après les épanche- 
mens naturels entre deux amis séparés depuis vingt- 
cinq ans, la conversation tomba bientôt sur 1 état de 
la colonie qu'il venait d'administrer, et je trouvai un 
homme très gendarmé contre le peu de fidélité que la 
France, disait -il, apportait à Fexécution des traités re- 
latifs à la traite. 

— Mais, lui dis-je, comment donc les terres sont- 
elles cultivées à Sierra- Leone? quels bras employez- 
vous? — Ceux des noirs. Vous savez bien qu'en de pa- 
reils climats on ne peut en employer d'autres. — Ah! 
vous faites donc la traite, tout en empêchant les au^ 
très de la faire. — Non certainement, nos croiseurs 
fournissent aux besoins de la colonie, en nous livrant 
les noirs saisis à bord des bâtimens arrêtés en contra- ' 

vention. On leur fait passer un engagement; on les 



• 
I 



;..,:,:v'^>\ 



( «-^ ) 

marque à la cuisse d'un chiffre portant le nombre 
d'années que comporte leur engagement, et nous les 
désignons sous le nom de libérés; du reste, ils sont 
soumis à la discipline du fouet et du martinet, qui, 
vous le savez, est celle de nos soldats et de nos mate- 
lots. — Et quand le terme de rengagement est arrivé, 
vous les renvoyez sans doute dans leur pays? — Ah! 
me dit-il en souriant, ils n'ont garde de s'y exposer, 
et nous savons^ sur quoi compter. Ils savent que jetés 
sur la côte ils mourraient de faim , ou tomberaient 
entre les mains de peuplades errantes qui, trouvante! 
peine elles-mêmes de quoi subsister, les fusilleraient 
infailliblement. Ayant déjà été vendus comme prison- 
niers par ces peuplades toujours en guerre les unes 
contre les autres, ils connaissent fort bien le sort qui 
les attend, et ne manquent jamais de se rengager. 
Aussitôt nouvelle marque qui témoigne le nouvel en- 
gagement et t indépendance du libéré. 

Qu'en pensez-vous , Messieurs? que dites -vous des 
succès de M. Wilberforce? trouvez- vous que la condi- 
tion des noirs soit beaucoup améliorée , et doutez-vous 
que si les libérés étaient venus à manquer, ce bon et 
sensible gouverneur n'eût été promptement s'appro- 
visionner à la côte , au grand marché général? ^ — Je lui 
en fis la question ; mais il ne Voulut pas en convenir. 

Le résultat de ces réflexions est que nous devrions 
nous tenir en garde contre l'Angleterre, sur-tout quand 
elle se présente à nous sous les apparences de la géné- 
rosité. — Depuis long-temps je vois avec autant de 
douleur que d'inquiétude la propension des Français 
% de'toutes les classes , de tous les partis , à s'abandonner 

de confiance dans la route indiquée par un prétendu 

t 






(.3) 

allié dont la politique vient de se révéler d'elle-même 
il y a quelques semaines , avec plus de franchise qu'il 
ne le fait ordinairement, et que ses intérêts, loi su- 
prême qui le guide, rendent l'ennemi nécessaire des in- 
térêts de la France : ennemid'autant plus dangereux, 
que c'est toujours à l'ombre de la paix et sous le mas- 
que de l'amitié qu'il porte ses coups les plus assurés. 
— Personne plus que moi ne désire sincèrement la 
paix, mais ce serait être trop pacifique, que d'accorder 
à nos voisins plus de confiance et d'amitié qu'ils ne 
déclarent eux-mêmes vouloir nous en accorder. 

L'Angleterre, nous chercherions en vain à nous le 
dissimuler, en est encore aujourd'hui dans ses rela- 
tions avec nous au même point où elle en était dans le 
siècle dernier lorsqu'un de ses ministres avait la can- 
deur d'avouer que s'il agissait un quart d'heure de 
bonne foi avec la France, il serait dominé par elle. 
Eh bien, si elle n'a plus la crainte de la domination, 
elle n'en est pas inoins demeurée fidèle à sa vieille rou- 
tine , et ce que Robert Walpole avait la pudeur de n'a- 
vouer que dans son intimité, en d'autres termes 
M. Ganning vient de le dire en plein parlement, et à 
la face de l'Europe. — Je sais fort bien que quinze jours 
après sont arrivés les désaveux, les rectifications , les 
secondes épreuves ! le Gouvernement a fait fort sage- 
ment de prendre ces désaveux pour bons , et toutefois 
j'espère que tacitement il les estime à leur juste va- 
leur. Quant à moi, malgré la seconde épreuve, je 
suis très déterminé à voir désormais M. Ganning avant 
la kttre, et j'engage fort les Ministres du Roi à en 
faire autant. 



( «4 ) 

Au reste, ces aveux, échappés^ j'aime à le croira, à un 
ministre qui, peut-être, après tout, n'a fait que payer 
le tribut ordinaire, dirais-je à la faiblesse ou à l'or- 
gueil de tout bon Anglais qui croirait son patriotisme 
compromis si de temps à autre il ne lançait une grosse 
injure à la France; ces aveux, dis-je, sont précieux à 
recueillir et j'espère que nous saurons les mettre à 
profit. — Nous savons maintenant qu'une alliance 
contractée avec l'Angleterre n'est pour elle qu'une 
voie plus sûre de chercher par tous les moyens qui 
sont en son pouvoir à nous susciter des embarras, à 
nous nuire, et que son sentiment intime est froissé 
par tout ce qui est pour nous succès et prospérité. — • 
Tels nos bons voisins ont toujours été pour nous, je 
le sais ; mais aujourd'hui la déclaration solennelle qui 
en est faite est fort instructive. Elle jette, par exemple^ 
un grand jour sur ce qui se passe dans la péninsule 
depuis trois ans. Nous pouvons maintenant deviner 
d'où sont venus les conseils si fatals à ses vrais inté- 
rêts, auxquels s'est abandonnée FEspagne. On peut 
fort bien, d'une part, protéger les mécontens, tenir 
les réfugiés à Gibraltar en attitude de menace perpé- 
tuelle pour FEspagne, et de Fautre, aviser contre ces 
mêmes mécontens des mesures de rigueur et d'exter- 
mination. — Ne fellait-ilpasàtoutprix, afin de soulager 
le sentiment intime de la nation anglaise, nous faire 
regretter la victoire, nous rendre l'occupation préju- 
diciable, et nous susciter des embarras sans cesse re- 
naissans? C'est M. Canning qui Fa dit, même dans ses 
rectifications. Eh bien, quels plus grands embarras 
avons-nous trouvés dans la péninsule que l'irritation 
des partis , que l'excitation continuelle de l'incendie 



(,5) 

que nous cherchions à éteindre, que les violences, les 
rigueurs arbitraires, et Tesprit de vengeance rempla- 
çant toujours la modération, la justice, et Foubli des 
injures? Il est donc permis de croire que leffet de cha- 
que conseil donné par nous à FEspagne dans son inté- 
rêt était à Finstant paralysé par un conseil contraire 
donné dans le seul intérêt de l'Angleterre. 

Plaignons les malheureux Espagnols s'ils persistent 
à préférer les conseils d une fausse amitié à ceux de la 
raison, de la justice, et d'une amitié sincère. Plai- 
gnons sur-tout leur roi , s'il est vrai qu'il se laisse do- 
miner par un parti qui, plus maître que lui dans son 
royaume, le pousse à sa perte en aveugle, sacrifiante 
ses intérêts propres les intérêts du prince qu'il trahit, 
du peuple qu'il abuse, de la religion qu'il offense, et 
de la monarchie qu'il déchire. — Grande et salutaire le- 
çon atout gouvernement qui, laissant naître et grandir 
près de lui un abus si dangereux , creuserait ainsi sous 
ses pas des abymes dont il lui serait impossible de cal- 
culer la profondeur. 

Puisque , par une transition dont vous me blâmerez 
peut-être, après avoir passé de la traite à l'Angleterre 
me voilà arrivé dans la péninsule, encore un mot sur 
ce triste pays qui attire aujourd'hui les yeux de toute 
l'Europe. Au fait, ce n'est pas trop me détourner delà 
question que je me suis proposé de traiter, puisque 
mon intention était de vous convaincre du danger 
qu'il pourrait y avoir à nous abandonner avec trop de 
confiance à l'amitié de l'Angleterre. D'ailleurs peut-il 
y avoir jamais plus d'opportunité à parler du Portugal 
que dans le moment où les destinées de ce pays sont 
eu suspens, et quand chaque courrier peut nous ap- 



( i6 ) 
prendre si ce royaume est encore indépendant ou s'il 
est devenu une colonie anglaise? 

Messieurs, j'espère que mes principes politiques 
sont connus, au moins dans cette Chambre, et je ne 
crois pas avoir besoin de faire devant vous une nou- 
velle profession de foi. Je n'aime point Fabsolutisme, 
et de plus, je suis convaincu que tout gouvernement 
qui après avoir abjuré ce système voudrait , remon- 
tant le cours du temps, se rattacher aux branches 
pourries d'un arbre mort depuis long-temps, se per- 
drait infailliblement dans des gouffres sans fond. Je 
suis donc franchement partisan du règne des lois et 
du gouvernement représentatif. 

Mais je déclare avec la même franchise que je 
déplore , que je déteste cette maladie du siècle qui 
consiste à jeter des constitutions à la tête des peuples 
sans les consulter, sans s'informer si elles leur agréent, 
si elles ne sont pas repoussées par leurs mœurs et 
leurs habitudes, véritable base de la morale des 
peuples, véritable mobile de leur énergie. Il y a aussi 
tyrannie à prétendre ainsi faire passer tous les peuples 
sous un. même niveau, à les aligner pour ainsi dire 
comme un bataillon , et à les faire marcher du même 
pied vers la liberté, sans avoir égard à l'état de leur 
civilisation et aux progrès des lumières parmi eux. 
C'est ainsi que l'on enfante les catastrophes et les 
guerres civiles, c'est ainsi que l'on fait le malheur 
de l'humanité — Tout peuple a ses préjugés aux- 
quels il tient comme à sa propre nature, comme au 
sol qui la vu naître. Les extirper doit être l'œuvre 
du temps, de l'expérience et de la sagesse : les arra- 



(17) 

cher violemment n'est Fœuvre que de la présomp- 
tion et de la folie. On n'improvise pas des institu- 
tions , elles ne se font plus à main d'hommes. Ame- 
nées par les siècles, les institutions vraiment bonnes, 
vraiment calculées pour faire le bonheur des hommes, 
sont celles qui, se moulant sur les peuples , si je puis 
m'exprimer ainsi, s'identifient à leur esprit, à leur 
caractère , à leurs habitudes et même à leur histoire. 
Tous les essais en ce genre depuis un siècle prouvent 
la vérité de ce que j'avance. 

Voyez d'abord l'Angleterre , éternelle exemple à 
suivre, non dans sa politique , non dans ce qu'elle fait 
chez les autres, mais dans ce qu'elle a fait chez elle. 
Voyez-la à travers tant de révolutions conserver pure 
et intacte la tradition de ses usages, qui aujourd'hui 
remontent à huit siècles, et respecter encore en ce 
moment des choses reconnues vicieuses, par cela 
seul qu'elles sont anciennes. — Voyez ce qui nous 
est arrivé pour n'avoir pas agi avec la même sagesse. 
Des jeunes gens bien intentionnés, j'aime à le croire, 
ayant assisté au-delà des mers à la naissance d'une 
république, ayant vu prospérer en Amérique des 
théories qui devaient naturellement s'acclimater dans 
un pays vierge, chez un peuple nouveau, chez un 
peuple sans histoire, et par conséquent sans souve^ 
nirs, crurent faire merveille en venant transplanter 
ces mêmes théories dans un pays comme notre France, 
vieille de civilisation, et dont une partie de la gloire 
était fondée sur ses souvenirs et ses anciennes tra- 
ditions. Qu'en est-il advenu? on trouva des résis- 
tances. Et comment ne les avait-on pas calculées? on 
N«3o. 2 



sVîi irrita, et il fallut anéantir ce qui avait osé résis- 
ter. De là le bouleversement du monde. 

Dansées temps de délire, on jette la liberté a de mal- 
heureux esclaves noirs, et l'on croit qu'ils auront la 
sagesse de n'en prendre que ce qui convient à ceux 
qui leur envoient ce fatal présent. On ne veut pas se 
convaincre qu'un nègre n'entendra jamais la liberté 
que de deux manières: esclave , par la faculté de tuer 
son maître, émancipé par le droit de ne pas travail- 
ler. Voyez ce qui s'est passé et ce qui se passe en ce 
moment à Saint-Domingue, et dites si j ai tort. 

Comparez maintenant l'énergie de ^Espagne com- 
battant il y a vingt ans pour ce que l'on appelle ses 
vieux préjugés, l'héroïsme qu'elle déploya dans cette 
lutte sanglante où sa faiblesse finit par triompher de 
la plus épouvantable force qui ait jamais effrayé le 
monde ; comparez-la , dis-je , à la mollesse avec laquelle 
elle défendit il y a trois ans des institutions nouvelles 
qui lui étaient inoculées du dehors , et convenez-donc 
en voyant ce spectacle, que Terreur même est quel- 
quefois susceptible de conduire un peuple à la vertu. 

S'il y a quelques vérités dans ces réflexions , appli- 
quons-les au Portugal, et demandons-nous s'il est bien 
prudent de nous hâter de prendre couleur dans un 
conflit dont le résultat est encore douteux, et de flé- 
trir officiellement du nom de rebelles des hommes 
qui combattent au nom de l'indépendance, et qui 
peut-être seront salués demain du titre de libérateurs 
si le succès vient à couronner leur entreprise. Ces 
hommes veulent rester Portugais, ils repoussent une 
constitution qu'ils regardent comme un don forcé de 
l'étranger, et qu'ils trouvent en désaccord avec leurs 



//, 1/ ù . FSy O 



i ' 



^ 19 ) 

anciennes institutions. Voilà tout leur crime ! ne nous 
pressons pas de les condamner; ne nous hâtons pas 
de trouver une similitude exacte entre la Charte don- 
née librement par Louis XVIII de glorieuse mémoire 
à ses sujets reconnaissans , et cette constitution, 
œuvre anglaise , apportée par un ambassadeur anglais 
au nom d'un prince qui , au moment où il renonce à 
ses droits de souveraineté sur un peuple, prétend con- 
server le droit de régler à jamais les destinées de ce 
peuple qu'il abandonne. 

Cette question, si elle était décidée d'une manière 
trop absolue, pourrait entraîner des conséquences aux- 
quelles on est peut-être loin de s'attendre: j'aurai la 
discrétion de ne pas les approfondir. Je n'aime pas, 
je l'avoue, à voir de semblables questions tranchées 
par des soldats au fil de leur épée : et toutefois la 
violence que l'Angleterre fait en ce moment à la 
nation portugaise me paraît de nature à justifier 
toutes les résistances qu'elle éprouve; et si, contre 
toute apparence, le marquis de Chavès entrait à Lis- 
bonne en proclamant roi don Miguel, époux de la 
reine légitime de Portugal, je ne pourrais pas me 
décider à le trouver plus rebelle que ne le fut le 
parlement d'Angleterre, lorsquen 1688, voulant con- 
server une apparence de respect pour la légitimité, 
il proclama le prince d'Orange roi, non pas de son 
chef, mais comme époux de la reine Marie, fille du 
prince qui était censé avoir abdiqué. La situation 
est identique, et ce n'est pas à l'Angleterre qu'il con- 
vient de l'oublier. 

Au reste, au moment où je parle, l'Angleterre a 
probablement réussi. Se couvrant en Europe du bou- 



/% 



*.\ 



\. 



( 20 ) 

clier de la légitimité, après avoir déroulé en Amérique 
la bannière de la souveraineté du peuple ^ elle a lancé 
sa constitution comme un pétard attaché à la porte 
de l'Espagne, et un brandon de guerre civile en Por- 
tugal. — Elle avait besoin du malheur des peuples 
pour rentrer en armes dans la Péninsule. Elle a réussi; 
ne lui envions pas de pareils succès achetés à pareil 
prix. — Que ceux qui en auront le courage accusent 
le Gouvernement du Roi de n'avoir pas imité une po- 
litique aussi ténébreuse; moi, Français, je remercie 
mon Roi de ne pas avoir banni la droiture et la géné- 
rosité de ses conseils. 

Au reste, notre situation dans la péninsule est pé- 
nible, il faut en convenir. Elle est celle d'un homme 
placé entre deux furieux animés à s'entre-détruire 
'par un faux ami qui les exciterait encore contre celui 
qui vient leur recommander la paix. — Cette situation 
est fausse. — Mais la sagesse du Roi saura nous en faire 
sortir, sur-tout, Messieurs, si vous lui prêtez l'appui 
d'une volonté forte et de votre inébranlable résolution 
de ne pas laisser humilier la France, et de conserver 
intact l'honneur d'un pays dans lequel vous occupez 
un rang si élevé. 

Messieurs, je commence à craindre que vous n'ac- 
cusiez cette opinion d'être un véritable voyage autour 
du monde. — Je me résume. 

J'ai voulu vous entretenir de nos rapports avec 
l'Angleterre. Je suis loin de les avoir fait tous passer 
sous vos yeux; mais je crois en avoir dit assez, pour 
être en droit de demander si , quand on en est en de 
pareils termes avec un allié, en présence d'une provo- 
cation si inattendue et qui vient de soulever tout ce 






'f 



( 21 ) 

que nous avons de sang fi ançais dans le cœur , si dis- 
je, le moment est heureusement choisi pour voter des 
mesures , pour passer une loi qui, je dois le dire aux 
Ministres a qui je dois toute vérité, est généralement 
regardée dans le public comme un acte de politesse 
envers un homme d'état qui vient de se montrer si 
peu poli pour nous. 

J'abandonne cette question aux réflexions de vos 
Seigneuries, et à celles des Ministres du Roi. 

Je ne voterai pas contre la loi, mais j'exprime le 
vœu qu'elle soit retirée, pour être présentée dans des 
circonstances plus favorables. 



:v 



'(,', 



