XH 
.A/ioR?^ 

iObsen/A/tioM5 des Colons. 







G 
O 

4-* 

^ J-} 

S "^ 



O) 



W 



Q< 



U 



Digiti?ed by the Internet Archive 

in|2010 with funding from 

Associates of tiie Bosion Public Library / The Boston Foundation 



http://www.archive.org/details/rclamationsetoOOduva 



RECLâMATIONS 

ET OBSERVATIONS 
DES COLONS, 

Sué. ttdêé de r Abolition dt ta 
Traite et de C affranchissement 
des NègreSé 

SÉCONÎDE ÉDitioa 



'±f 



Septembre 1789. 



XH.7iO'.AlOR. 



RECLAMATIONS 

ET OBSERVATIONS 
DES CÔLONS, 

Sur ridée de rAhoUttôn de ta 
Traite et de C Affranchisse jn eut 

des Nègres, 

te V' is'j^ inquiétude générale; tin desîr exagéré 
»7 d'innoyatioiiss^ sont emparés des esprûs, et 
>y iîniraicnt par égarer totalement Its Oji- 
â> nions , si l'on ne se hâtait de les Êxerpir 
?:> une réunion d'avis sages et modérés 3>, 

C'est ainsi qne s'est exprimée Sa Majesté ; 
et tel est le langage conYenable à un Souye- 
rain c[iii, du liant d'un trône où l'ont placé 
les destinées; supérieur aux cris dcspassioiis 
et des intérêts divers ; mais assez prés de ses 
Peuples pour entendre leurs justes réclama'" 
tions , les appelle près de lui; non pour leur 
' prescrire ou pour en recevoir des lois, mais. 



(4) 

Ae concert avec eux, pour en établir qulr^ 
soient que Texpression du vœu gênerai , lei 
garans du bonheur public , et la base iné- 
branlable de l'Empire ; non pour se laisser 
égarer par le fanatisme et renthôusiasmé , 
qui peignent tout sons des couleurs fausses 
et outrées , mais pour être guidé par la raisor, 
dorit l'emploi est de mettre les objets à leur 
place et sous leur vrai point de vue ; non 
pour prêter Tôreille à de pompeuses et vio- 
lentes déclamations , mais pour connaître la 
Vérité , dont la lumière dôttce et bienfaisante, 
loin de brûler , loin de détruire , éclaire , 
échauffe, vivifie. 

Oui , sans doute, il est temps de ramener 
ropinion publique égarée , enflammée sûr 
beaucoup de questions auxquelles tiennefit 
la tranquillitë publique et là marche assurée 
du GouTernement. Parmi ce riomJDre est celle 
dé Tesclavage des Nègres , qui a donné nais- 
sance à tant d'écrits , et produit une fermen- 
tation qui menace les Colonies françaises 
d'un embrasement prochain , et d une revo- 
lutioti funeste à la métropole elle-même. 

Mais quelles en doivent être les victimes f 
quels sont ceux qu'il s'agit de venger ? qui 
Ûà^ 'ekcitô "cet incehcHe ? Des Français ^ 



< J ) 

poussés par un zèle, respectable dans son ori- 
gine et dans ses motifs , mais mal éclairé , 
mais devenu trop ardent , ne craignent pas 
de mettre en danger les propriétés, l'exis- 
tence de leurs concitoyens , de leurs frères , 
et d*expospr les Colonies à la plus horrible 
catc strophe. Bientôt ces possession^ si pré- 
dieu£es offriront un spectacle qui effraie 
Tjircagination. Tous les liens de la subordi- 
nalion sont rompue, tous les trayaux sont 
alandonnés ; les scènes les plus cruelles se 
préparent ; l'affreux signal est donné : au 
nom de liberté, tou| §'eçrie , tout s'arme, 
et déjà . , , , . / 

Çe^ t^-bleaux sont-ils exagéré^ ? Y çnt-iîs 
bien réfléchi, ces passionnés défenseurs de la 
cause des Noirs ? Ignorent-ils , ou peuvent- 
ils sç dissimuler la réalité 4ie Cv§ effets dé- 
s^stf eux ? Tout dit ç^^ c§ ne sont point d§ 
faussçs terreurs ^ tp^t autorise do^^ ^^^ Cp^ 
Ions poursuivis ^an^ mesure, calomniés, dé- 
chirés sans ménagernent ; tout les force ^ 
yéclainer hautement la protection de la méi^ 
tropole , dont ils ae font gloire d'être les eijL» 
fans les plus affèctionnéa. Que la Nation 
assemblée l,es reçoive dans son soin ; qu'ell^ 
^^çuçijlje \miç^. doléoipces ; qu'elle leur assure 



les secours les p:ns jk^oiujÀs et les pins effi- 
caces. Et piTÎs:|i;'on rittafjne avec tant cracîi'ar- - 
n/nient leurs propriétés pnr Tklëe de l'afrrar-^ 
cTuSseinent fuiur des Nègres ^ et Tespoir '.\e 
raccrolssement de leur culture pnr celle de 
ridDolition présente vde ]a traite, qu'elle daigne 
prend,re en cofisiclératîon Texposé de la situa^ 
tion et de la manière d'être deg Colonies ;, 
d.e tous leurs rapports avec la métropole , 
au système meurtrier par lequel on tend à 
les anéantir^ et du yëritable régime qui peuÇ 
seul les entretenir et les faire prospérer. 



ïiCS défenseurs des Noirs ( c'est ainsi qu*il$ 
$e qualifient, et ils pourraient, à juste titre, 
s'appeler les persécuteurs des Blancs), ce^ 
'défenseurs posent pour principe ^ que l'escla* 
f-age étarit une usurpation révoltante, et le 
plus grand mal ^^^i puisse exister sur la terre, 
il faut Fattaqner dans sa racine. D'abord 
fationcer à l'instant même à la traité , et 
préparer l'extinction de Tesclavage dans les 
C olon ir s y par Pafïr ancliiss emen t suce essif des 
Ne^.^res dont elles sont peuplées. lis sont per- 
suadés qTi';)n pourrait y substituer des cul- 
iày^Leiirs Eiaiics I ou les y employer en c^aat* 



cnrrence ayec les Nègres (îevétitis libres. 
Enfin, si toutes ces- choses sont impossibles , 
ils conseillent d'abandonner plutôt Les Colo» 

mes. . :,_[Z - \..,., 

Renversons Tordre de ces nuestions ,- et 
commençons par examiner la dernière . 

Il faudrait donc demander, i ** . &iles Colonies 
sont utiles ou non à la métropole. Dans 
îê cas dé la négative , ot en supposant que 
celle-ci voulût les abandonner, examiner si 
elle aurait le droit , avant cet abandon, d'y 
changer le régujle actuel, et de terminer ses 
relations avec elles en portant Faiteiute la 
plus forte aux propriëiés. 

Or il est évident cjue tout ce que pourrait 
faire la métropole décidée à ce sacrifice , 
ce serait de les abandonner à elles-mêmes, 
en leur laissant le soin d,e conserver leur 
manière d'être, ou d'y apporter des chan- 
gemens, si elles le jugeaient convenable. Au- 
trement ce ne serait pis les abandonner, ce 
aérait les détru iré : Abandonner , c'est ren on-^ 
cer à la possession , et même au droit de puis* 
sance et dé domination ; et ce serait la déri- 
sion la plus révoltante , ce serait Tacte le 
jpius. tyrannique que de commencer par dQ>», 

A4 , 



(80 

traire. ce que Von reconnaîtrait ne vouIqîï, 
plus ni gouverner ni posséder. 

Dans le" cas de raffirm^-tiTe , et en admets 
taiit que la métropole doit et veut conserve^ 
ses colonies , il faut e:îcaminçr s'il est pos- 
sible de le faire , . .^ 

i». En abolissant absolument et dèg-à* 
présent la traite, 

^ 2^0, pn préparant l'extinction do Tesclan 
yàle».. ^ ' 

> V ,'i> m'a y: ... 

* Cest-^a le point le plus essentiel , et celui. 
âhr lequel s'élèvent les pliis fortes objections,^ 
il est inutile cl^en renouveller ici Ja liste tant 
aé Ibis répétée ', et 1e§ Colons,, de Fraiice.â^ 
bornent à faire la 4éclafatia;a: suivante, an 
ïioiîi.de-ieiira compatriotes, ,desc|iiels il§.n€^ 
çVaignênt^pas d'être désavoués^, 
' Npiis n'' avons point d'intérêt direct à de^ 
mander lé maintien de l'escIaYage; nous 1q. 
regarUons ^ëuleirient et le soutenons désor^, 
maïs inliérent à la constiiutxQn d^s. Colonisa,! 
at nous sommes disposé^ à en. admettre Ia 
guppreaaiQn j,^ 

S'il est démontré que l'on peut s'en passer ; 

Si l'on offre un plan , n.an, pas spéculatif, 
rMiaadraiçsible., niiispratiçaWe ^ 4ar^^lec^u4 



(9) 

on trace , claîremeïlt et sans lacniie , lé pas*? 

sage délicat de ce nouvel ardre de clioeea 
ayec rancien ; de manière à ce que l'état , 
dont les Colonies font partie , et avec lequel 
elles ont la connexiré la plus étendue , na. 
souffre point (le convulsion ^ et que la sûreté 
et les prcpiëtës des Colons n éprouvent 
qu'une très-légère atteint$;( 1 ) ; 

S'il est bien constaté que l'Angleterre , qui 
paraît disposée au renoncement à la trs-ice , 
n'ait point d'intérêt à nous rinspirer. 

Tels sont les élémens d'uii problême qu'it 
faut tilclier de résoudre par la, metliode de 
lianalyse que nos maîtres nous ojxt enseignée , 
et dont il est probable qïialsn^.. voudront pas 
§'^Garter.,^.|5 ^q ^ i 

Il faudrait donc s'abstenir de toucher à la 
question de l'esclavage considéré moralcr. 
ment , sur laquelle nous sommes tous d'aç-' 
cord. Autrement nous serions arrêtés dès le 



( I ) L'Angleterre , -bien loin de renoncer à la traita 
des Noirs , vient , dans cette dernicrç session du Parle* 
mèiît, de diminuer les gênes qu'elle avoit mises, à ce 
jccramerce dans la session précédente. 

On se ccntentait d'abord d'imirçr cette Nadon, Nous 
youlons maintenant aller plus loin qu'elle en Raison, 
(gflPpUtigues en Humanité» 



( 10 ) 

premier pas /et ne pourrions plus nous en- 
tendre. Qu'on y prenne bien garde, c'est le- 
vrai nœud de la question ; et si elle se posait 
de cette manière , ainsi que le prétendent Ils 
défenseurs des Noirs , 

Il est évident que l'esclavage est Teffet d'un 
principe vicieux. 

Donc toutes ses conséquences sont vi- 
cieuiies ; 

Donc il faut le proscrire. 

La clarté du premier axiome fixant les es- 
pritS' et les préparant à reconnaître les deux 
autres propositions comme inconî estables , 
ferait psut-être décider la question coixlbr- 
mémsntà leurs vues, :£^uc.q 

Mais ne conviendrait - il pas de la poser' 
aind ? ..;:...'■ 

- Quoique I*esclavage soit Fefletd'un prin- 
cipe vicitux , :: '^^ - 

^ Est-ii bien snr que toutes lèS conséquences 
en soient vicieuse:^*'?' 

Et ne peut-on pas avoir tle trèS-fbî'teB rai-^ 
sons de le maintenir , on de trop grands ob^^ 
tu clés à surniontcr poi/r le détruire ? 

, Ils'ensuivraitfiiiedis.rass'on qivi est écartée 
piria prv:;:Aière^nxituode, dij raisonnement ;^ 
ia>û^ nos adversaires ne préteuilronC san^ 



(t. ) 

4ontepas' cjii^Iîé doive êire prêferée. Il n'y-î 
aqnbn^Setilcas.oùeile dût letre ; c'est €e-î 
lui de laibnna^lon d'unEtat. Alors il fan-*: 
droit s'énoncer ainsi : 

Il est .ëvidept> que l'esclavage est Teffet 
d'iia principe ^vicieux. 

Donc il est à craindre que toutes ses Gon-. 
«éi|ufëncps, ;ne S;Oient: vicieuses* ■ \1 

Donc il ne liiHt pas Tadmettre . , 
..:Ce raisonnement alors serait aussi juste 
qu'il Test peii , en partant du point où nouS 
Soniniés parvenus. Car pouvant admettre , ou; 
non y un principe vicieux , il est très-raison- 
nable de' le rejeter , ne fut-ce que par i* 
crainte.de ses conséquences : au lieu que, 
ce principe une fois admis , l'avantage d'en 
souffrir, ou l'inconvénient d'en rejeter les 
résultats lÊst du moiiis probléinati(|ùe. 

C'est le seul moyen de tirer la question dii 
point de vue purement moral -dans lequel 
on veut la renfermer , et c'est la poser ^laves 
.plus de Justesse en combinant ce principe 
de morale .( qu'il faut reconnaxtTe sans ba* 
lancer) avec les considérations politiques 
CLuxquellGS il est impossible ; qti 'on se refuse'. 
Car si , pour changer ou détruiî*e un ordre 
fie çliQses quelconque , il ne s'agit que d*y 



jIppercGvoir de l'immoralité , ou le renver- 
sement de ce que Ton appelle les loix de la 
nitture , savoir de 1 -égalité , de la liberté ; 
ces droits recomius inhérens à l'homme; 
et dont la violence seule , dit - on , a pu le 
priver, dans ce cas , tout présente autouf 
de nous cet afiligeant tableau ; ce contraste 
frappant de l'opulence avec la misère ; cette 
supériorité , cet ascendant des puissans et 
des riches sur les indigens et les faibles ; cette 
lutte étoanant,e et continuelle, dans laquelle 
te pi us grand nombre cède au plus petit. 
- En vain on dira que resclavage n'est |xift 
^-ouiparai>Ieà tout cela ; que c'est le dernier 
terme de dégradation de l'homme : il nen 
sera p^ moins vrai que , si l'esclave a droit 
àe se plaindre de n'être pas libre , et de vau-- 
loir le devenir , le pauvjre a droit de se plain- 
di^e de n'êlre pas riche , et de demander les 
richesses ; le citoyen des classes inférieures 
a droit de se plaindre de la place où il s^ 
tofouve , et de demander les lionneurs et les 
cangs les plus élevés ; et malgré Fancienneté 
des usurpations qui ont produit entre les 
iiommes cette prodigieuse disproportion , il 
^n'cst pas douteux qu'en remontant d'âge es 



( i3> 

%e , et en parcourant les diverses ëpoqutiig 
auxquelles 1 homme a successivement perdit 
quelques parcelles de son indépendance et 
de sojî égalité originaires ^ on parviendra 
enfin au moment où elles existaient dans 
toute leur intéerrité. Eh bien ! le croiriez^ 
vous fondé à réclamer , sans restriction , à 
Imstant même , la jouissance de tous ces 
biens usurpés sur ses ancêtres , la liberté , 
la richesse , la puissance , ou plutôt l'égalité 
dans le partage de ces deux derniers attri- 
buts ? Croyez-vous qu'il en ait le droit , que 
cela se puisse , et qu'il soit de l'intérêt de 
la société qu'une partie quelconque de ses 
membres tende à ce but ? 

Qu'on ne dise pas que c'est là ériger Fes- 
clavàge en principe , et vouloir le consacrer 
dans le temps même où il s'agit de l'anéan- 
tir , s'il est possible. Non , ce seroit dénaturer 
l'idée et en empoisonner les conséquences. 

L'esclavage est un mal ; mais il existe^*; 

mais il n'est pas du fait des Colons ; mais 

on ne peut le détruire sans les plus fâcheux 

résultats ; mais il est moins dur en Amérique 

. qu'on ne se plaît à le publier ; mais les Cp- 

Jons sont di-sposés à adopter les adoucisse- 



( H ) 

Wriêns qui tendraient à la conservation Àe 
leurs Nègres , à iaqueiie ils ont le premier 
■«t le pins i^^and intérêt. 
' Que l'on daigne faire ces distinctions es- 
sentielles qui intéressent dotiblenïent les Ca- 
lons , en ce (ju'elles écartent tfne imputation 
caloniiiiense , et eh ce qu'elles remettent la 
•question à sa vraie place. 
. L'esclava*^e , dans son origine , est une ttsur* 
pation : c'est le droit du ibrr sur le faible, 
x'tst celui du yainqueur sur le vaincu , Mais 
si rîAncienneté de rusuipRtlon t\'en rend pas 
îBLoralement le titre plus favorable; si , aux 
^ûUr^ de la raison , la loi du vainqueur im- 
pitoyable paroit dure et excessivement in- 
■itîste y du moins l'oi'cli'e civil l'a admise et 
'iégitime une telle possession. Eiie est deve- 
nue une propriété que les lois garantissent, 
ainsi que toutes les autres , sous Tobligatloix 
tacite imposée par riiumanité à tout ce qm 
est riche ou puissant , de secourir tout ce qui 
est faible , tout ce qui souffre , tout ce qui 
€St opprimé. ^ 

Lliumanité dit aux riches : Ces biens , t^es 
terres que vous possédez font partie du do- 
maine générai qui appartenait -jadis en eom- 
piun. au genre humain. Vos ancêtres , va* 



(i5) 

auteurs plus industrieux , pins actifs , mîeuat 
servis par le hasard , peut-être en reconnais- 
sance de quelques découvertes précieuses 
aux hommes , ont acquis ou obtenu und 
portion plus considérable que celle de leurs 
voisins et de leurs égatix. Cette possession 
est légitime ; le temps l'a consacrée ; les lois , 
l'intérêt de la société vous en assurent la 
conservation. Jouissez donc de ces biens : mais 
sachez en faire un noble et digne usage. Au- 
tour de vous , sous vo« yeux , vos semblables , 
vos frères , des hommes languissent dans les 
horreurs de Tindigence. Secourez-les , soula- 
gez-les : ils ne vous disputeront pas ces ri- 
chesses qu'une main libérale et bienfaisante 
partage avec eux ; ils vous béniront , vous fe- 
rez des heureux, et vous le serez vous-mêm.es. 
Elle dit aux grands : c'est aux vertus de 
vos ancêtres , c'est à des services utiles ou 
ëclatans rendus par eux à la patrie que 
vous devez ce lustre qu'accroît encore la nuit 
des temps et l'antiquité des races. Mais ces 
titres éminens , ces places distinguées , qui 
semblent être devenus un domaine inalié- 
nable dans vos lamilles , ne vous élèvent 
au-dessus des autres hommes que pour vous 
assurer les moyens de les seryir et de les 



Cl6) 
idëlenclre. Les lors sociales île ^perpétuent eû. 
•^.cms ces kanorables jouissances que soua 
àa conditioii de remplir le plus beau , le plus 
sacré des ministères , celui d'être utile à ses 
semblables. L'hoa^neur setd peut soutenir des 
droits acc^uis par l 'honneur, ha. vertu seule 
peut légitimer ces distinctions accordées par 
i'estiiïie et la reconnaissance publique. .Dus- 
ceudans de ces ikéros qui ifondèKent cm. dé- 
fendirent l'Etat, ils vous ont prescrit le de- 
voir d'en partager et ncm d'en aggi^aver le 
fardeau ; ils vous orxt recommandé tout ce 
qui réclame des secours , vos inférieurs , vos 
vassaux , les indéfendus. Soyes-en donc les 
fei-dens, les généreux protecteurs ; n'usez de 
votre puissance et de votre crédit que pour 
plaider leur cause. Ils ne vous envieront plus 
que ce pouvoir heureux de faire du bien ; 
ils vous béniront , ils vous respecteront, ils 
vous honoreront comme des dieux tuté-* 
îaires. 

• Colons , ces Nègres que vos pères voui 
^Tit transmis , ceiix qu'un usage autoiisé livre 
dans vos mains , ne sont esclaves que par 
Teffet d'une ancienne usurpation. Un zèle in* 
liiscret et pêi?séGUteur jette des doutes sur 4a 
Hfliture ^Je vos- droits , vaudrait vous en dé- 
pouiller , 



( »7 ) 
pOTîiller , et va jusqu'à vous peindre àeê cou^ 

leurs les plus odietises. Désavouez ces calom- 
niés atroces et extravagantes. Ne craignea 
pas , ne rougissez pas de défendre ces pro- 
priétés que l'on vous dispute. La jus ice , 
l'intérêt de i état vous en assurent la pos- 
session et repoussent les atteintes que l'oiï 
y voudrait donner; mais ce n'est qu'à un prix'i. 
mais pour réparer , pour expier cet an» 
cien , ce premier attentat , sur lequel sont 
fondes tous vos droits ; mais si vous voules 
jouir de vos biens sans remords, et les pos- 
séder sans crime , écoutez la voix de l'hu*^ 
inanité , celle de votre intérêt même : elles 
vous prescrivent de ménager vos Nègres , de 
lesgouverner suivant les règles de la raison e^ 
de l'équité naturelles. Ils ne sentiront plus, 
ils oublieront leurs chaînes devenues si lé- 
gères ; ils vous chériront , ils vous béniront ; 
vous les conserverez , et ils vous enrichiront. 
De telles maximes déshonorent* elles Ves^ 
prit humain ? Faut-il craindre de les avouer ? 
Tendent-elles au renversement de la société ^ 
à en troubler l'ordre ? Ou plutôt n'en sont- 
elles pas conservatrices ? Ou vaudrait - il 
jlïiîeux proposer de nouvelles loix agraires ? 
Vfut*ctti r^Toii^ ençùre la révolution des 



6raco|nès et les scènes de Spartaciis ? 
* Lorsqu'eniin les Colons , en .s'opposant aux 
préientions d'un zèle réFormateur et aveugle , 
font sentir tous les inconvéniens qui résul- 
teraient de ces plans clilmeriques ; lorsqu'ils 
conviennent de quelques cliangeniens utiles 
à faire dans le régime actuel , osera-t-on leur 
dire que ce sont des aveux arrachés ; que 
c*est le dernier cri de l'intcrôt tremblant pour 
kl sûreté de ses trésors , et qui consent à 
en abandonner une parde pour s'assurer le 
reste ? Ce serait une injustice , un outrage 
de plus. Depuis long -temps ils avoient hau- 
tement reconnu quelques imperfections du 
ré'^lme des Colonies , et ils en avaient de- 
mandé la réforme. Qu'il leur soit donc per- 
mis de renouveller ici cette profession de 
foi qui est particulièrement consignée dans 
t'écrit d'un de leurs compatriotes (i) ; et 
cela dans un temps où ne se montraient 
pas encore , du moins avec tant d'assurance , 
Gès ardens^^fenseiu's d-e la cause des Noirs. 
Ils la déposent sous les yeux de la Nation, 
et ils en demandent acte. 



(i) Discours sur Tesclavage des Nègres ,. fait c^l 
i-85 , et publié en 1786 , pag. 106 et suiv. 



(19) 

Résumons -îîotîs. Que disent, qiieTetiîént 
ces prëtendus Phiiantropes f Ils disent que 
Fesclavage est un mal , et ils veulent qu'on y 
ranéantisse , parce que c'est une usurpa- 
tion, parce que c'est un mal, parce que 
l'on peut s'en passer. Les colons répondent 
à ces trois chefs ; 

1^. Que la société serait renversée si Ton 
prétendait annuller toutes les usurpations 
sur laquelle elle est fondée : et ils croient 
ce point démontré ; 

iLO. Qu'il est impossible de guérir tous les 
maux résultans de l'ordre civil , sur-tout 
lorsqu'ils y sont tellement enracinés , telle* 
ment entrelacés, qu'il faudrait abattre l'arbre 
pour le débarrasser de toutes les lianes pa* 
rasites qui Fétouffent ou le font languir : et 
cette vérité n'est que trop incontestable ; 
qu'une foule d'obstacles s'opposent à l'ex- 
tinction de l'esclavage dans les Colonies : 
et ces obstacles sont réels , évidens , insur- 
montables; qu'en admettant qu'ils ne sont 
pas indéfiniment insurmontables , on ne peut 
prévoir ce changement désiré , et en quelque 
sorte inespéré, que par l'effet d'adoucis- 
sements successifs, et gradués par l'art le plus 
habile et les nuances, les plus fines \ 

B a * 



i S«>. Qiiè lldee de reniplâccr , clnrs îc s Co- 
lonies, les Nègres par des citltivateiirs Blancs 
est impraticalile' , et serait funeste à la me-' 
îropole (i). ccCoinincn de raisons , en effet , 
>5i se réunissent pour la proscrire. Eil roici, 
5> fitîéiq-ues-^unes. il faudrait ne songer a. 
» transporter dans les Colonies que îa siir-" 
^>" aboi1:danoe de la population , après s'être 
3> l^ien assuré cpie la terre et les arts, en 
:>y Europe , seraient sn.fiîsainment pourvus 
.■>^ de bras. Admis par la politique , il faudrait 
>■> encore que ce projet ne fût pas meur- 
» trier. Or, c'est une Terité de fait que nos 
y^ Français , soumis nux travaux de la cid- 
:>5 ture , ne pourraient résister à ractioiî 
:» d'un climat brûlant, sous lequel ils" ne'- 
>^ sont pas nés. On ne pourrait leur offrir' 
j> ou la certitude d'un incilleur sort cj tir Tés 
3> décidât y oïl V espoir d'un avenir brillant' 
DO qui les séduisit. Si on leur môntî-ait là' 
5> vérité , ils se refuseraient à la transplàn- 
55 tation ; si on la leur cacllâit , ce serait' 
>3 les tromper , et Terreur serait bientôt 
>i connue. Si l'on n'envoyait que des cri-* 
>».Ka.iiâ:ëk / aîiisâ que c[uelques gens l'ont pro-' 



^: -.sOX 



0) Voyez Précis fàr TÈicIavage, pag. z% & fuiVf 



'-i 



» ,p03e , ce serait une faute capitî^lç, en po- 

3:>^ litique et en administration, que l'on ne 

V tarderait pas à reconnaître, mais qui se- 

5> rait difficile à réparer. En-^ supposant ap- 

2j planis les obstacles qui s'opposent à l'ad- 

35 mission des Blancs en place des Nègres , 

^ combien d'autres à conibatlrereifitiFs à leipr 

'w demeure, aux moyens d,e.,pûuï:vQir. ,à 

/»" leur subsistance , à leurs salaires > à Ixi 

» cliscipime , etc. 

..^" /Liés défenseurs des Noirs disent que, ^î 

cela est bien prouvé, il faudrait courageu- 

'sèment abandonner les Colonies.; et, par un 

*àjè ces rapprociieniens prétendus lumineux, 

■qiii,,font tant d'impression sur certains e^- 

^prits , ils apprécient cette yaine jowssanqe 

de quelques livres de sucre. e.t; de café,, 

achetée par les , gémissement .et les larmtâs 

Ae cinq- cents mille infox tunes.. 

Pour répoïidje sérieusement à une ré- 
flexion aus^i légère , et ^i une impu,tatiop 
.aussi gr^-ve , les Colons observent , 
. .Qu'en se permettant de raisonner ainsi, 
il n'y a riew. sur la. terre qti'oii n-e put fa- 
jeile.m,eBi caloinxiier et empaisonner ;. ^\u'û 
jfiy :^ pas un s>eul Gauvernement qu'oii ne 
parvînt à reHVcrsei' de fpnd en comble* 



Né pourraient-ils p ajï vous cîire : Ces vins 
délicieux , tous ces dons , tous ces trILuta 
des divers élémens dont vos tables sont cou- 
vertes ; ces toiles , ces draps qui vous ha- 
billent , tous ces produiis si variés de Tin- 
dus 'rie et des arts , ou de nécessité pre- 
mière , ou de lui^e et de siiperfluîté ; non 
pas seulement ce qtii satisfait les désirs, ca- 
pricieux du riche , mais ce qui sert , ce qui 
est utile à tous les hommes ; elx bien ! tout 
cela est acheté par les larmes et les gémis- 
semens de plusieurs millions d'infortunés. 
Voulez-vous que nous les visitions ensemble, 
que nous les suivions depuis le moment où , 
pour euit , le travail commence à la faible 
lueur d'une lampe , jusqu'à celui où se ter- 
xîiinè une journée laborieuse , et trop courte 
encore pour ces malheureux chefs d'une 
famille nombreuse et affamée ? Qui nous 
empêcherait de vous offrir ici des scençs 
qui ne nous sont point inconnues, auxquelles 
nos cœurs ne sont point insensibles , et qui 
nous invitent à l'exercice de quelques vertus 
qui ne nous sont point étrangères ? Et çe 
pain dont vous vous nourrissez chaque jou'r 
îi^est dû qu'au travail forcé de plusieurs 
sniliions d'hommes. Vousle& peîndrons-noui 



(>3) ^ _ .,.__, 

ces inforltiné^ , courbés reTs 'ùtî sol^ttî'? 
fertile pour d'autres liommes , ne semble 
ingrat que pour eux seuls ; a^rachant^à la 
terre ses trésors .qui leur sont-presqxté étran- 
gers- , et trop lieureux , trap satisfaits lora^ 
qu'il leur en resl e une faible porLîon déstînéè 
à apaiser le plus iin^périeux des besoins ! ^ 
^ Vous nierez peut-être la vérité de ces ta- 
bleaux ; voiis contesterez la justesse de ces 
comparaisons. Mais nous en appelons a des 
témoins irrécusa]>les , et aux espiits justes 
qui peuvent seuls les apprécier. 

Sans doute ce spectacle de l'homme con- 
damné , dans l'un et l'autre liémispbère , à 
>in travail dur et presqiie con thiuel , et sur- 
tout aux péniijles soins de l'af^rlciilture ,^ 
rappelle cette terrible loi qui lui fut imposéa, 
dès le premier nge du monde r ce s-pectacle: 
émeut tout cœur sensible , et fait naître les 
réflexions, de tout être pensant. Mais en vaiit[ 
riiuiiianité forme atçs Yceu-x , en vain la rai- 
son et le génie imaginent des plans, il faut, 
céder à l'inilexible loi de la nécessité, il 
fknt admettre et souffrir YijiévitaUh- effet 
delà société y et même avec Joutes les mp. 
difications que Im donnent ou' d'anciennes 
coutumes ,_ ou d'anciens préjugé* , ou le génie 

S4 



(H) 

omêrent âes peuples , oit VinRnènûe S^ 
climats dix-ers. La. marche lente et mesurée 
des siècles pe^tt seule ameiiet quelques légçri 
çhangemens dans ces causes secrète.? et pro* 
fondes ; mais les conseils répétés, les âecôtiil 
çonstans de la bienfaisance , et les sôlns in^ 
fatigables et bien dirigés d''une bonne '^ê^i* 
nistration peuvent y apporter des adoucis- 
^mens. Ils y en porteur eh efiét; et mr-tcmi 
lorsque s'y joint ce mobile puissant qui fait 
f gir tous les hommes^ imtérêt. Examine^ 
ce qu'il fait en faveur.de ces Nègres 4ô*0f 
vous exagérez l'infortune. ^ 

Voyez-les d'abord en Afriqiie , victimes deà 
tirages les plus barbares , ou prisonniers dé 
guerre , ou soumis aux caprices d'un des-* 
pote effréné , ou condamnés par -âes- lois ^an-*' 
guin aires , dévoués à la mort , quelquefois 
aux plus affreux supplices , n'y échapper que* 
pât l'esclavage qui les livre dans nos mains* 
Vous contest-ezi ces faits , mais ils nen sont 
pas moins réels î tout le prouve, ( i ) et d'an- 
ciennes relations, et l'anecdote connue dô^ 
Las Câsaâ , et mille récits modernes , et la 



- *-Jr - T^EE.-^J»bSiîSy-'»>W3?>B 



( î ) Voyez le Merem-è <k Frafice du 15 JuiUefe 



propre déclaration de cea Nègres, tirés .<!!« 
riDtérieiir des terres , où règne également:, 
avec force , depuis tin temps immémorial , 
et indépendamment dû commerce qu'y font 
les. Européens , resclavîige , dont le nom seii} 
révolte l'homme libre , Tesçlavage pire qu^ 
la mort' : oui , pour qui n'y est pas né , potitr 
qui ne le. connut jamais , pour qui n'y pettt 
Imaginer ni souffrir la plus légère compa|i- 
sation. Mais n'établissez doue aucune com-f 
paraison entre des Envopéem , entre des 
peuples libres , et ces Nations si ancienne* 
ment asservies , et croye2î qtié pour elles 
l'esclavage est souvent un bienfait. C'est dans 
ces dispositions que les Nègres nous sont 
livrés ; et il s'agit maintenant de vous niott* 
trer quel est leur sort sur nos habitations. ■ 

( 1 ) Vous y verriez des logemens com-» 
modes pour les Nègres , une nourrititre 
assurée , saine et agréable ; un vêtement 
suffisant et analogue àîa chaleur du clumït^; 
des hôpitaux où les malades reçoivent tous 
les soins , tous les secours que leur état 
exige ; d.€S femm.es enceintes traitées avec 
les plus grands ménagemens ; des nourrices, 

( î ) Discours sur l'Esclav. , pajge 65 et suiv« 



îles enfans , anxqiiels les maîtres prodiguent 
.mille daiîceiir& ïncoi^nues, oir bien rarement 
accordées à la classe , non jyas des Indigens , 
maïs des artisans d'Europe ; des jardins ciiî- 
^tivés par des Nègres, à qui seurls en nppnr- 
^tient le produit, ainsi que celui des volaillea 
:€t autres élèves qu'on leur permet de faire ; 
.un pécule si sacré aux yeux du maître, 
qu'il ne se permet jamiiis d'y touclier, et 
' qu'un usage, en cela contraire auii: dispo- 
4&îtions dn Code No-ir, en assin-e la propriété 
'à sa famille ; enfin l'image de l'ordre , d'à 
^l'aisance 5 an contentement , et de tout ce 
;qui caractérise une bonne administradon. 
Tel est le régime des habitations bien admi- 
*îiistrées-. ToiTtés ne sont pas- de même , nous 
en , canYeîidns : mais tontes peuvent le de- 
-ï^eirir ;: et les Celons non - seulement se prê- 
dmiit k Vidée des adoucissemens' raisonnables 
i,^t admissibles , mais ils les sollicitent avec 
;^deur. 

HivYoilàdonc un point de fait qui contredit 
^aUsoluiîieiît un des apperrais les plus impor- 
rtans des défenseurs^ de la canse des Noirs ^ 
^ct qui suffirait j?Gur faire crouler tout leur 
'Système. Il ne s'agit 'donc que de vérifier Te 
bien annoncé comnie réel, et de réaliser le 
mieux (Jésigné comme possiiiW* 



Quant à rabandon généreux et pliiloso« 
pliique de ces Colonies à sucre , dont la pos- 
session leur paraît si indifférente pour un 
royanmetel que la France , il suffit d'offrir 
à la Nation assemblée un tableau précis de 
leurs productions , de tous leurs rapports 
avec la métropole , et de leur influence sur 
la prospérité nationale. 

Ces avantages «ont connus des gens îns* 
truits ; ils n*ont échappé à aucun des admi- 
nistrateurs : tous ont senti la multiplicité et 
l'importance de ces embrancliemens qui por- 
tent la vie dans toutes les parties du corps po- 
litique , et entretiennent une réaction con- 
tinuelle d'où dépend toute la force et la 
Splendeur de la France» 

Ecoutons l'un de ses plus habiles Minis- 
tres : 

ce Nous arrêterons-nous sur ces discours sî 
i> légèrement hasardés sur l'inutilité des Co-. 
k» lonies r Ce qu'on leur vend, dit-on tran- 
n quillement , on le vendrait aux Nations 
>3 étrangères. Le royaume ne perdrait rien 
» à cette révolution : mais crée-t-on ainsi 
n des acheteurs à son gré ?» 

ce Ce n'est pas faute d'une grande quantité 
n de toiles , de draps ou d'étofFes de soie ^ 



V qu'an n'en rend pas davaixtage 0^% âtftres 
> Nations : ce &ont les limites de leurs he? 
"> soins qui circonscrivent leurs demandes , 
» et non l'impuissance d'y satiàlaire. Ainsi 
i» c'est une belle idée politic|ue que d-e çen^ 
à> yertir une partie des denrées ou des ou^ 
» vrages d'industrie du royaume , dans itnt^ 
>> sorte de biens étrangers à son sol eL ;) 
70 son climat , et dont cepeiidant aucîu> 
» pays de l'Europe ne peut aujpurd'li^i,^ 
i passer. ' ;. .,,...',-,, '.^ 

>> D'aineuTS Tes marchandises qui yieJïueHt 
n des Colonies. ne sont pas seiileipent l,e pris^ 
» des productians hatîonaies que la France 
7> y enyoîe , soit directemei^t , soit irtdireQ^- 
» tement ,' par ses échange^,, L la cote d'^- 
3» fiique ; toulesccs exportatxan&écjuivaient 
» à peine à la moitié des retours d'Ainévir 
» que y le s-urplus est la représ-ça;tî$tiï>u et^ 
» des-frais;de navigation, et des. béj;iéiice^ 
59 du GOiume?ce^ et des reTenus que le^ 
35 Colons dépensent dana le royaume. 

» Que serait-ce si , en négligeant des pps:- 
» sessions si précieuses, ou; si en les perdariÇ 
iîT jamais , la Fr^ançe se trouYait priTee d^ 
^ la créance du commerce qu'elle acquiert 
9S aimuelleme^t par l'exportajio» d^a dei|f 



•(■^9 ) 
*? ries àe s^s CéloTiles ? Que sëraît-ce sî elle- 

,■» aYalt encotû à aclieter des étrangers mêmes 

^3 la partie de ces denrées qui est nécessaire 

35 aiijoiirdliili à sa propre consommation? 

^* Une pareille rétolntioii suffirait pour faire 

3» sortir de France annuellement beaucoup 

=d pkis d'argent qu'il n'y en entre aujour- 

» d'iiui , etc. Ce n'est qu'en yendant pour 

» 220 ou !2,3o millions de marchandises ou 

33 manufacturées , ou apportées des Colonies , 

53 que la Fraiïdê oljtient une balance de 

i> commerce de 70 inilions ( dans laquelle 

>i les Colonies seules en fournissent quarante) . 

3> Ce résultat e^t immense , et Fon ne doit 

35 jamais le perdre de yue , etc. Ailleurs. 

o> C'est donc une propriété hiagnifique que 

35 celle des Colonies d'Amérique. La <^ran- 

3> deur'de la ptiissance de la France semble 

55 en assurer la longue possession , (1) etc. j» 

Que pourrion§-nous dire de plus vrai , de 

plus énergi(pie et de plus frappant r ïl ne 

nous reste peut-être qu'à développer le ta- 

liieau de tous les avantages qui découlent 

du commerce des Colonies. 

C'est pour elles qne les clîam|3S de la 

Ctuyemie, iiitiltiplient leurs blés et" leurs TT^ 

gnes ; la Provence, laToumine , leurs huiles et 



(3o) 
IçvLTS fruits ; près que toutes les manufactures du 
royaume , les produits de la main-d'œuvre 
de leurs ouvriers. C'est pour elles que se 
façonnent , dans la capitale , les ouvi'ages 
agréables des arts et de luxe ; dans toutes 
les provinces , les instrumens aratoires indis- 
pensables pour nos cultures ; les étofPes et 
les draps , les toiles de Flandres , de Nor- 
mandie , de Bretagne , non-seulement ce qui 
est exclusivement destiné au riche proprié- 
taire , mais ce que recherchent avec un égeil 
empressement et les maîtres et leurs esclaves. 
Combien de milliers de bras font agir et ces 
arts et ces manufactures , auxquels les Co- 
lonies fournissent les matières premières , 
telles que les sucres , les indigos et les co- 
tons, cette source inépuisable de travail pour 
le peuple des villes et des campagnes ! Com- 
bien de milliers de bras employés à la cons- 
truction , à l'équipement de huit cents vais- 
seaux dont les mers sont couvertes , et qui 
sont occupés , sans interruption , au trans- 
port des denrées et des marchandises de 
France dans les Colonies , et à en rapporter 
leurs productions territoriales. Vingt-cinq 

(ij Aam, des nnaflces , tofli, 2, - 



ûiVàè matelots font cett9 navigation , pépî- 
nière de ces hommes si précieux à la ma- 
rine royale , également utiles lorsque la paix' 
réunit les deux mondes , et quand les cris 
de la discorde bouleversent l'Univers. 

Qui osera contester ces vérités simples , 
claires , et universellement reconnues ? Per- 
sonne , dit-on ; vous combattez une chimère. 
Pressés par l'évidence des faits et la force 
des raisonnemens , les défenseurs de la cause 
des Noirs ne prétendent pas que l'on sup- 
prime l'esclavage , si cette suppression en-^ 
traînait avec elle la perte des Colonies; ils' 
demandent seulement la suppression de la' 
traite. Vous ne pouvez plus leur objecter la 
crainte qu'un si bel exemple ne soit pas suivi 
par l'Angleten-e , puisque cette puissance 
paraît décidée au même sacrifice. Fort bien ; 
mais c'est ici particulièrement que les Colons , 
non plus en cette seule qualité de Colons , 
mais comme citoyens Français , proposent 
à la Nation assemblée leurs observations , 
ou, si l'on veut, leurs doutes et leurs scru- 
pules. Ils lui dénoncent la fameuse question 
de la traite , et ils la supplient de l'examiner 
»ous le rapport de l'exemple que l'Angle- 



terre sem1)le nous inviter à suivre , ou plutôt 
àr lui donner. 

- Cette puissance peut songer de bonne foi 
à proscrire la traite , et désirer que la France 
l'imit©. Dans ce cas , pour juger du degré 
d'estime qu'il faudrait lui accorder à l'as- 
pect d'un tel sacrifice , il convient de l'ap- 
précier par l'évaluation de ses colonies occi»* 
dentales , et par celle de leur importance et 
de leur prix compares avec lés nôtres. 

Il en résulte d'abord une rérité que Tin- 
téret palpable des Calons ne clierche pojnt 
à exagérer , mais sur laquelle ils désirent 
que la Nation daigne fixer ses regards. La 
Ypici : 

Toutes les Colonies occidentales de l'An- 
^eterre sont parvenues à leur dernier degré 
de culture , et tendent vers leur déclin ; elles 
sont d'ailleurs plus que suffisamment pour- 
vues de Nègres . 

De ceci il résulte plusieurs conséquences 
évideiîtes. 

Elles ne peuvent pas s'accroître. 
Elles touchent , si elles n'y sont déjà ren- 
dues , à une diminution sensible. 

La supériorité proportionnelle de leur 
population ©il Nègres rendrait proportion- 
nellement 



(S3) 

jnèîlenient aitssi cette diminution momî^ fâ* 
élieiise pour elle que pour la France * 

Donc elle a peu à perdre. 

Voyons maintenant là j30Sitiôn de lâ 
France. De ses îles du Vent une seule ^ et 
c'est la plus ancienne , la Martinique , ne peut 
guère se promettre d'acci^oièsement j la Gua- 
deloupe eh est encore susceptible ^ et le sol 
en est en général excellent ; Tabago à peiné 
commence à se montrer ^ et proiUet , dès son 
enfâiice , les plUs lieUreUx dé veloppemens 5 
Sainte-Lucie peut au moins doubler ses pro: 
duits ; en£n^ Saint-Domingue, cette Càpî-^ 
taie de l'Alrcîiipel Franco-Américain, compté 
plusieurs moyens puissans dé progression ; 
elfe a encore des parties de montagnes à 
défricher, sui^tout dans cette longuec liame 
qui règne entre la bande du vSud et le revers 
du Nord, et s'étend du cap TibUroli jus- 
qu'aux limites espagnoles ; le fond du cuî* 
de-sac , les grands bois , aux enyirbrîs du 
Mirbalais , dans la dépendance des Verettes j 
et bien d'autres terrains mOins considéra» 
blés. De ses plaines, la plus anciennement: 
établie, celle du Ca]3, ofire encore quelquei 
défricliemens à faire. Celle de l'Artibonnité 
li'eet pas i nioitié dg sa culture pôssil)le^ et 

'c 



(M) 

ïi*attencl , pour augmenter sc^ produits iiiJî* 
niment précieux , que la réussite du projet 
tant de fois entrepris et abandonné , d'em- 
ployer à son arrosement les eaux d'un 
fleuve jusqu'à ce jour bien plus connu pdf. 
ses ravages que par ses bienfaits, San» 
parler de la plaine du cul-de-sac , de celle 
de Léogane et d'autres moins étendues,, 
situées entre cette dernière et le cap Dame 
Marid , que de conquêtes à faire dans \dt, 
partie du Sud qui ne demande que des bras,, 
de l'encouragement, de la protection, dont', 
le sol exquis , et qui ne pèche que par un 
excès de vigueur, assure, pour l'avenir, lest 
récoltes les plus abondantes. Enfin , par-tout; 
où régnent déjà les cultures, il reste encore 
à les perfectionner et à en accroître les pro- 
duits. ^ 

La France aurait donc beaucoup à perdro 
en abolissant la traite des Nèaires. 

II, ne s'agit plus ici de ménagemens; il en 
est que la bienséance, que les loix taciteâ 
de la société prescrivent d'individu à indi-» 
vidu ; il en est de reçus et d'indispensables 
de Nation à Nation : mais lorsqu'on médit« 
une opération importante, et celle-ci l'est 
§ans doute , lorsqu'on agite une de ces grandes 



'^tièstîohs d'état qiiî inEiiejtit sur le sort deg 
empires et embrassent les générations, tout 
homme , tout citoyen doit être admis à se 
faire entendre et à proposer ses douter , 
surtout s'il avertit d'un danger. ^C*est à ses 
coilcitoyens de juger s'il est imagi^naire ou 
réel , et du degré d'attention qu'il mérite^ 

Honorons les vertus privées > croyons 
même aux vertus publiques ; mais notre es- 
time et notre admiration pour certains per- 
sonnages illustres, àoM le suffrage, dont 
rôpimon déterminent les résolutions d'un 
^rand peuple ; niais la connaissance que nou» 
avoiis des sentiinens généreux , de la loyaTité 
d'une Nation qui rivalise avec nous ^é 
commerce , dé puis'sahcé et de cohsidénitign, 
Vie doivent pas nous interdire réxâkién scru- 
pulelix clu rhôtif "'(ïe ïês 'Sélibéràtions' sur 
aes points communs entre nous. ^ 

Tranchons donc le mot. Ne nmis'^ïais^ViS 
J5bint entraîner par rèxemple de Ti^ngîe terre 
dans cétte\graride^'et importante ques^tion^. 

Nous l'avons ^ déj'à^ ' vu ^ ses possessions 
ooÈÎdeiitàles péîâeni: 'ctihii^uè jotff' 'lie ' î'^ir 
prix V peut-être crâinr-ef lé dé'fes' voir' écliiip- 
per de ses mains. . - i - r.-ra 

Eî'si- elle ne fesàit qtte èiispéridrè '"lÛ'thXtQ î 



(âé) 

Cette idée de suspension n'est point invri^î- 
semblable, et elle peut arriver de deux 
manières : lune par Teffet d une politique 
profonde et de desseins ultérieurs qu'il est 
permis de prévoir ; l'autre , par le change- 
ment de système qui ne tiendrait qu'à l'exis- 
tence d^uji seul homme , et que son succes- 
seur peut faire révoquer à son gré. 

Faut - il donc confier le sort d'un j^rand 
empire à l'opinion que l'on, peut prendre du 
caractère d'un seul homme , d'un mortel , 
surtout lorsque cet homme est le minisire 
d'une nation rivale et savante en politique, 
çt que son devoh' lui prescrit peut-être d'em- 
ployer les moyens d'augmenter la gloire et 
la puissance de sa patrie, ou d'abaisser celle 
des peuples voisins et rivaux ? 

Faut-il s 'abandonner sans réserve à l'in- 
vitation d'un peuple qui peut vouloir nous 
égarer ( car , quand il y va de la ^ vie , il 
est permis de tout croire ^t de tout craindre J , 
qui peut du moin^ se Jiromper , mais à qui 
^ cette erreur ne coûterait presque rien, et 
sur laquelle il poi^rrait revenir , tandis ;qu'eii 
l'adoptant elle; entraînerait .><otre ruiuô, et 
^$ans retour? - ., ,, .^-^ 



(37) 
différence , nous croirons donc , si Van veut^ 
l'Angleterre disposée à ce sacrifice. Mais , 
en le faisant , tout ne sera pas perdu pout 
elle. îl lui reste rinde, source féconde de 
ricli'esses et de naYigation ; il lui reste sa po- 
sition ilîsulaire^^ qui lui fait du commerce 
maritime une nécessité , quand ce ne seroit 
pas un goût ; il lui reste cet attrait pour la 
mèr, qui, de ses. enf an s fait autant de ma- 
telots ; il lui reste ce souvenir orgueilleux 
de tous ses triomphes sur unëlénient qui 
semble s^on domaine naturel et exclusif; if 
lui reste enfin ce Trident de Neptune , qui 
est lé sceptre dti monde. 

Et là France , que lui reste-t-il ? 

A quoi lui sert la supériorité de sa popu- 
lation , l'excellence de son soi, la variété 
de ses productions, le génie industrieux et 
actif de ses haljitans, la faveur de sa situation: 
locale ? Que lui sert tout cela , si" sa culture 
est diminuée , si ses manufactures languis- 
sent , et elles languiraient par la privatioiî- 
des matières premières.; si elle devient tri- 
butaire des autres puissances maritimes cliez 
lesquelles il faudrait s'en pourvoir ;^ s'il ne- 
lui est plus permis de se montrer sur les^ 
uiers ;.. dont elle aura cçdç l'empire , cet- eni 



pire depuis, si long-temgs .et'si opmlâtrémenc- 
disputé ! Tout, jusqu'à son commerce- ^du , 
Levant , jusqu'à ses pêcheries lointaines, , 
jusqu'à son grand et petit cabotage ,, tout ^ 
lui sera enlevé ou dépendra du caprice de . 
r Angleterre. L'Angleterre inquiétera,, pour- 
suivra nos pêcheurs jusque dans, nos p^orts ^ , 
devenus désormais inritiles. Elle régnçr^^sur . 
rOcéan , dans la- Méditerranée ,, sux nos 
côtes , où elle portera l'épouvante. et. les, rar. ; 
vages ; elle régnera par-tout où d.es. flottes, 
peuvent pénétrer , par-tout où peut, aborder 
ïin esquiR , 

Et la France , dites-Ypus , s en tiendra r à ^ 
ses ressources territoriales, Ji son commerce 
intérieur , à son conimeroe .de terre. ., Ma^is 
pourquoi vouloir qu'elle perde sa 'magnij../ 
Çque branche du commerce maritins^^ .qui », 
donnje la vie à tout le reste, ,et que .nos,.: 
ennemis , que nos voisins , que toiite T Eu- 
rope regarde.avec,un œil d'envie . Ah ! Ç:€rtes , 
si la; nature leur eut accord^ tous ces doîia. 
qu'elle nous a prodigués sans mesure, ils 
sauraient bien les faire valoir , ils en favo- 
TÎs^raient le développement., ils se gs.rde- - 
raient bien d'y mettre obstacle, et plus eiicore 
d'y reiipncer à jamais . C^, serait donc poui^, 



(39) 

ij^îic'tm'joiir (îe triomphe et de fête'quecéîiit 
tm ils^ Verraient la France prendre ^ne réso^^ 
iution qui la mettrait , en un instant , "plus bas 
tpiîîs n'eussëiït osé respérer , et qui termî- 
Hë^ralt enfm cette q-ùèr'elle qurtaritide siècles 
îet ■' de combats ont^Iàïss ëè iridëèSô ^"'''- 
'-*'' Est-ce donc îà^let&rme auquel 'on aspire^' 
'"éï où lions poi^eraient îé^ systêine et les 
•^îfeWx' de& 'dêfênseuTS^déîa<cais^'^eSéS- Noirs f 
-PeiiVeM-ils* '^e ' pérsi^deE qàë^ oy^ isait là l'iit» 
%éiitîon du "^ Gôuvemem eiitf Qtt w^ daignent 
relire le Discours de Mi Nèîîkèr- à TotiTer- 
turè des. Etats généraux , ils y' trouveront ^ 
•dà-ès rénumé2»ation desJ moyens de prospé- 
^rité de la France , des Coldmès plus riches 
et plus fertiles que celles des puissances^ 
yoîfiTies^ ^'-'' ■ t--^ *•"-••" '^-^ :^"^- 
t - Ce n'est ^âé là-Wnlangiil^è* destructeur^ 
-%t 4e- prix qu'on met à un objet n'annonc'e 
^ ^às la; résolmtîon prochaine de l'abandonner 
<^tî de raffaiblir. Voudraient-ils tiret- parti 
'ue quelques expressions qu'ils croient fâvo- 
'ràblés à leurs 'idées sur la traité , et ans;- 
qiiellôs il est clair qiials donnent trop d'ex- 
tension ? Examinpns-les: : ' ' 

ic Un j our tiendra peut-être où , associant 
">?' à/TOS déiibérâtlQXis les Députés des Colq- 

■ C 4. • • 



(4o) 

p. tiles, etc.* vous vo^s occiiperez des moyjau^ 
^ d*ado\icir un esclavage considéré çqm^it^ 
^>. nëçeçsaijre »v* 

j^^^Urijour vieîtdrapeut'êtra : nous le désirons , 
liou^ IVspércais , nous concourrons de tout 
ifiotre pouvoir à rapprocher ce jour « qui ferg, 
*5, .s^iccédera^xmauxiiasé^jarable.sdela traite 
>î^ , d'Afrique , aux maiix.jqui deYa^tont le^ 
-^3 deux IV^ondes^^, , ces spijis fepo:pida ^ et pros- 
»/ pères:,» qui, multiplieraient, dans' n<)^ Ço]q- 
^^ nies mêrqe le§ lior(iiues destinés ^ noujî 
p seconde];" dans nos utiles travaux (i)^?^ 

Bt ce souhai^ juste et limn^in j. et cet e&r 
,ppir Gonsplant, les Col ous Tout déjà foiimé;. 
.. , ' « Je .Uie rangerai du moins à l'opinio^i 
.;<» que rpn pourrait 5 à xme époque ^ue jp 
» crois encore éloignée, et dont je.,|3r'ima- 
b gine pas que noua devions être leâ témpins , 
30 que l'pn pourrait , dis- je., renoncer à la 
^> .t;",gitp des Nègres, aussitôt qu'il n'y 'aura 
9». plu^ d^ défricheinens à faire dans, nG3 
^ Çolç^ies. Ce serait la première borne d^ 
S5> ce commerce ; et si, par Teffet d'une 
» meilleure législation , et s.urtQui; d'ojn ré- 
>5 gime plus doux, on . parvenait à y soiij- 
^ ^enir leu^* populatio^^, généralement sui^ 

(î) Discours û^ M. Necjçer. 



< 41 > 

n 'ïovis les . biens ; ainsi qu'elle se soutient 

^^ï- sur un ^certain nombre , il n'est pas. 
ajï^doutsiix qu'alors on. verrait tomber de 
3^, lui-même un tr^ic que les plumes les plus 
3î> éloquentes, ne réussiront jamaiS: à légitî-- 

3î mer (j)^>5;ï ~ 

^-.Ç-jest ainsi ..qu'écoutant les conseils, de la 
raison et de l'équité naturelles , c'est ainsi 
que ,ilevançant ces grandes idées d- ordre et 
d'intérêt général, ils s'associaient déjà à ces. 
plans d'améMoration que le cours des sièclesi 
^ le p^ogrès. des lumières , et Tadoucisse- 
3î|ent des moaui^ amènent parmi les liommesA 
Qu'au lieu de les calomnier j, on daigne leur 
en tenir compte. C'est la seule réponse qu'ils 
Opposent à ces reproches outrage ar^s de du-, 
X.&xé ^ d'insensibilité , de cupidité^ qu'on ne, 
§e lasse point- de ; Içur faire -^ qu^, leurs prin-^ 
c^pes, que leur conduite déme^tentJ, et que^ 
lî^q^irs cœurs désavouent. . .o ,• , - 
, . Ces soins féçoiids^ et prospères ^^, ils. les oiiî; 
en.lreyui^ .et^^dé^nés, ils^en ont calculé 
l'effet , ils s'y sont mutuellen:]^ei^,t iiivi^tés , iis^ 
^i;it eux-mêmes sollicité les regards du Gou:-' 
Yernement siu" les iixoyeiis de les faire naître , 



(i) Discours sur TEl^çkvage, p«g. lo?.. 



î!s le -consignent encore ïcî , îfe le renourél--'' 
lent , ce vbeù qid satisfait à la fois le grand' 
intérêt de rinimanitë , devant lequel de$~ 
Hommes doivent toujours se prosterner , et" 
rintérêt de là société, et le respect dû aux' 
propriétés, qu'il ne faut jamais perdre dé^^ 
vue. Tout dit qu'on doit chercher ces moyeus 
Hiénfeisàii^ et conservateurs. Il en est de sF 
faciles , de si sûrs , que la simple indidatiôa 
s^olEt pour en dëtermiRer r*<issai et eii pro-* 
iftéttîfe lé siîèéêà. î 

~ Ce premier besoin de l'homme j celui à? 
qui tout cède , là faim , non -seulement^ îT 
faut l'apaiser , ' il' faut y satisfaire aved pfdi 
fljâidii. Une" môuî^riture abondante et saine ,; 
voilà Ce qu'il faut d'abord assurer aux Nè-^* 
grès ; et des lois, en vigueiii", et une inspec-^ 
tion activé ét^sérère rempliront cet objet, à; 
Taide d'un sol productif et d'une puissant© 
végétation. On pourrait cependant ne pà» 
ïiërfiaer les secoiirs extériétirs ' qui se ioin- 
tiraient aiix productions dés' îles ; et la sa- 
gesse du GoLivernem en t pèsera^ pour l'appro- 
visionnement des Coloniy&Vl?^ ïii^y-^s ^™ 
augmentent lès relations de la métropole avec 
elles, ou qui ne soient pas nuisibles à l'intiérâîi 
àc son coiiiïaçTçe reiifermé.daa§>].e^Ti^ste£bQX» 



jçies. Ce seraît d'ailiétirs uii moyen d'accroxtre 
des cultures précieuses , en leur rendant des 
terrains jusqu'ici consacrés, à celles des. y ivres 
distribues en commun aux Kè grès ; car > dans 
^ucun cas , il ne faudrait les priver de leura 
jardins. Le riz, de la Caroline , le biscuit , la 
morue , cette manne précieuse même en 
Europe , toutes . les pourritures , . soit végé-- 
taies , soit de toute autre espèce , que pour-. 
]çaient' désigiiter les Colons , devraient rem- 
placer avec la plus grande. :al>ondance ce 
€|ue , jusqu'à ce jour> iourni^aitlÉi Colonie 
^ile-meme., Mais en • adoptant ei^^*mayens;d« 
subsistances étrangères. à:$on'sol , il faudr'aitj> 
çl'uii côté, prendre les plus, fortes précau-^ 
tions pour que cette dépendance , où elle 
^j^e mettrait ,^i;ir un article si"^ important ^ né 
l'exposât ja-ipgLis/à.d^s disettes funestes, o\i 
à des retards fâcheux ;: -par exemple, daris 
ie cas d'une guerre imprévue; et. de l'autre j 
que la vigilance la plus soutenue s'assurâç 
de l'exactitude, des Colons, à jQjfiplir cç^te 
obligation sacrée. Autremep^t. nous retomber 
rions dans cet état de pénurie qui est le 
plus grand fléau dont les; Colonies puissent 
être afiligées, et qui entraîne tant* de maux 
à sa suite ( i ) . , : 



tifi|t»i m n« 



(i) Discours sur rEsclay., pag, 77. 



te point le plus délicat est un freîïi âW 
(ïespotisme; et roiirie doit guèk-é I attendre 
èés lois positives , qui ne peuvent stirveîllër 
â' chaque instant les détails intérieurs deà 
feàbitatibns , et être admises que dans les cas 
assez- rares o^ leur iuinîst<^re doit înteï^enir 
exclusivement/ ^ ^ ' '' '" _' ' 

Il pourrait être illusoire de compter sur 
fesavantage^d un tribunal permanent, même 
composé de propriétaires, dansl'eipel, cliaque^ 
|Our, à toiat nienlent:, pôur--ùrie cause lé- 
gère , peut-être^ s^n s objet réeft '/■î't'^éSGlave 
aurait le dr6i^ de traduire son ninître et de 
plaider contradictoirement avec- lui. Cetto 
lutte indécente et danger^u^e , 'au surplits ,' 
lîe serais pas de longue d^wée : son- moindre 
inconvénient se-rait' de contraindre bientôt 
à? y renmic&F ; et ressaî 'qu'on "en ferait , si 
éôurt qu'on îé' supposât , aurait déjà eu le 
temps de porter un coutp- fatal aiix Colo- 

Mais il ne serait point îlliisoire de comp- 
ter sur Feffet des administrations provinciales , 
fîtîi répandraient dans les Colonies un esprit 
fFordre , de modération , de tendance au 
fcien public qui seul leur manque pour les 
ialre ileurir. L'objet de ces assemblées éïmil. 



145) 

âe s'occuper de l'intérêt général , celui deg 
Nègres ii'y serait jamais oublié. Il y tient 
ai essentiellement , qu'on ne pourrait discu- 
ter les moyens d'accroissement et de splea- 
denr des Colonies , sans qiie tout ce qui est 
relatif à leur nourriture , à leur bien- être , 
à leur conservation , à leur reproduction^ 
n'y t^t, la -première place. Là les Colons 
■s'inviteraient , se rappelleraient mutueli^- 
inent au^ idées d'ordre et de justice dont 
quelqu'un d'entr'eux aurait pu s'écarter. 
Dans les faits d'une certaine gravité , le cji 
public est une dénonciation aux Admiiii$- 
trateurs , dont le devoir serait alors de fair^ 
venir pardevers eux le coupable , auquel 
ils feraient sentir avec force tout ce que &â 
conduite aurait de repréliensible et d'odieux* 
Il éprouverait là le second degré de censure^ 
, €t le dernier de tous serait la peine impo$^ 
5LU maître inhumain de quitter une Colonie 
souillée par l'exemple de sa conduite atroqê 
ou tyrannique , avec défenses d'y remontr4r 
jamais rkomme incapable de. gouverner des 
hommes , et indigne d*en posséder. .^ -« 

Mais on poun.;ait compter sur l'effet dçâ 
^aflrancKissemejis, auxquels, le Gouvernement 
iuf - liJÇiO^Çr . W^ • i^^ P^^^s fortes entraves , jk|y 



{46) . . 

^me taxe ëgale à la valeur de l-afTraîîchr, 
qui, souvent, détourne le maître d'accorder, 
«t prive l'esclave de recevoir le prix de son 
aèle , ou de ses longs et pénibles travaux ; 
ou de ses bons et fîdelles services. Cette taxe 
est un impôt mis sur la bienfaisance ; elle 
jest un prétexte pour l'avare ingratitude , 
^elle est un découragement pour la fidélité 
et la soumission. 

Mais il ne serai î: point illusoire de compter 
Êur l'effet de l'opinion, à qui tout obéit, qui 
«dit -à l'homme : « Sois juste > sois humain, 
» si tu veux être considéré ; île sois point 
^%n barbare, si tu ne veux être abhorré 
^^"j et proscrit >:• ; de i'opinioii qiii vient dé 
donner à cet objet un ressort , une activité 
incroyables > et qui peut concoiiriT puissam- 
ment avec les intentions plus calmes , les 
-idées plus vraies , Ifes moyens plus doux de 
gens aussi bons citoyens, mais mieux ins- 
-truits que ne le paraissent les^ défendeurs dé 
là cause dès Noirs; ^ '.^^ 

Mais il ne serait point illusoire d'e compter 

-•ur l'effet des ericoùragemens iqui dépendent 

du Souverain d'une Nation chez laquelle 

"im mot flatteur de sa bouche ^ ôii dît en'Soii 

-^nom, fait affronter tous les dangers, côU^ 



(47) 
sole de toutes les pertes, excite toûteo les 

yéf tus î où un mot réprobateur est un arrêt 

de proscriptiori qui fait rougir le vice, ou 

rinvite à réparer Ses erreurs, ou flétrit i@ 

"'coupable aux yeUx de ses concitoyens re-* 

tenus par la crainte dun tel blâme. 

Il serait dangereux , ospnâ le dire , il serait 
exécrable d'écouter les conseils emportés 
d*une religion qui ^ empruntant au fanatisme 
ses torchés incendiaires , armerait , au nom 
du ciel et de l'humamté , des hommes contre 
d'autres hommes , et remplirait la terre de 
meurtre et de carnage. 

Mais il ne serait point illusoire de compter 
§ur les préceptes et sur les conséik dune 
religion qui prêche la modération, la cha- 
rité , l'amour du prochain , dont l'esprit est 
d'adoucir à la fois l'effet de l'inégalité in~ 
trodidte parmi les hommes , et de maintenir 
l'ordre établi dans la société , qui ne croit 
point l'Univers habité par des anges , mais 
qui veut former des hommes justes et hu- 
mains , qui dit : « Esclaves , obéisisez à vos 
y> Maîtres : Maîtres , soyez bons envers vo* 
>o Esclaves ». 

Ayons , dans nos Colonies , des Pasteurs 
éclairée , et eur-tout vertueux , qiii- rappelieîit 



, (48) 

fiôiivent ces préceptes diyiiîs clSine religi(yt 

pure et sainte. Que ses ministres soient 
toujours estimables , pour que leur ministère 
soit toiij ours respecté : que non - seulement 
on n'y néglige point , mais que Ton y mul- 
tiplie les mariages enire les Nègres. Ce se.ijil 
moyen l)ien employé peut produb'e tous les 
biens imaginables , rappeler les mœurs, 
faille des Nègres £delles et attachés , accroî- 
tre , ou du moins soutenir la populiition, et 
mener ainsi au but désiré , l'abolition de 
la traite. Que l'on ne regarde point ceci 
comme une chimère : on en trouverait 
l'exemple dans une de nos Colonies des 
îles du Vent , à la Guadeloupe. Il ferait si 
facile de le suivre , et si heureux d'en par- 
tager les fruits ! 

Voilà ^ ( du moins les Colons en sont per- 
suadés , ) voilà les soins , les moyens pros- 
pères dont on peut attendre ce que ne pré- 
sente point le système destructeur des dé- 
fenseurs de la cause des Noirs : la conserva- 
tion y l'accroisseiuent , la spletideur des Co- 
lonies , obtenus par l'effet d une bonne ad- 
ministration intérieure , et d un traitement 
juste et humain pour les esclaves , dont lé 
sort s'adoucit chaque joiw. 



(49) 



m*i 



R É S U M Ê. 

C'est une idée invraisemblable que la 
France puisse jamais songer à abandonner 
ses Colonies. 

L'intérêt qu'elle a à les conserver paraît 
au contraire incontestable. La loi , non-seu- 
lement de les conserver , mais de les pro-» 
téger et d'en favoriser le développement , 
lui semble rigoureusement imposée par le$ 
considérations suivantes : 

Que d*elles dépendent une partie de sa 
culture : une plus grande partie du mou- 
vement de ses manufactures : l'acquisition 
annuelle d^n numéraire évalué à 4p î^iiL 
lions dans la balance de son commerce avec 
le reste de PEurope : l'entretien de sa navi- 
gation marchande ^ aliment de sa marine 
royale , et par conséquent le seul moyen de 
disputer à l'Angleterre l'empire des mers , 
auquel cette puissance prétend sans par- 
tage. 

Or les Colonies ne peuvent être cultivées 
que par des Nègres esclaves. 

D 



{5o) 

Par des Nègres : attendu que déjà ils y spïit 5; 
<^ue des^cTiltivateurs Blancs n,,e peuvent y être 
admis ni cpnfpjidus avec eiix, soit HbT:es, soit 
esclayes j qu'en supposant l'absence de$ Nè- 
gres , les Biaises ne pourraient les remplacer 
^n qualité d'engagés ou de journaJiers sala"*^ 
3:iés ; et qu'çnfîn ils succomberaient bientôt 
spus l'açtioa d'un climat brûlant , & si: 
différent de celui spus lequel ils. sont nésa, 

Par des. Nègres esclaves , parce que tel 
éta;t originairement leur sort en Afrique ; 
parce que tel a été juaqu'aujourd'hui leur 
§prt dans, lea. Colonies ; parce qu'il serait 
impos^ihie de les contenir s'ils, venaient à 
|tre aiiiançliis.,; parCie qu'il ne faudrait plus, 
compter sur eiix pour la culture des terres; 
garce qu'il ne suffirait pas de le^j. donner 
^ liberté , si l'on n'y joignait des pro- 
priétés, et des^ moyens sûrs, de subsistance 
jyçmx eux et pour leur famille ; parce que> 
si rpn ch^srchait , par exemple à, Saint- 
Domingue , à les forcer au trayail , et q^e 
l'on voulût en faire une nation agricole , ils, 
passeraient bientôt dans la partie Éspâgnple , 
où ils croiraient trouver u;ie subsis^ta^ince. 
iassuree ^ et un, asile contre ce qu'ils carac- 
lériseraieiît de persécution ;, que soit qu'il%, 



( 5i ) 

y réussissent ou non , ils n'en seraient paS: 
moins perdus pour la France, 

Les Colons supplient donc les Etats ge^ 
Hçraux d'examiner , 

1*. Si la Fran<:e doit abandonner ses Co« 
loniea, et ^ elle aurait le droit , ayant cet 
abandon ,, d*en changer le régime ;- 

2^®. S'il est possible de changer ce régime 
§ans entraîner la subversion totale des Go* 
lonies ; 

3^. S'il n'est pas convenable de rejeter, o^^ 
du moins prudent de suspendre le projet 
d'abolition de la traite , en considérant qu% 
içéellement l'esclavage règne avec force dan», 
presque toute l'Afrique , indépendamment, 
d^ coîiimerce qu'y font les Européens à 

Que leur- renonciation àce cominerce n'y 
produirait pas l'extinction de reselavage ^ 

Qu'on ne pourrait guère se promettra 
cette extinction que de l'effet d'une civili^ 
satipn parnii ces peuples , pres^qu'impossiW^ 
à espérer ;^ 

Et qu'enfin, en attendant cette heureuse? 
révolution , on peut adinettre une police, 
dans l'achat et dans le transport des Nègres^ 
qui satisfasse à la fois le vœu de rhumanit;4 
ft celui même du commerce ds. Fr^ïige j,^ 
s^hçiBi que des Colons •: 



( 50 
4*^- S'il convient à la France àe faire le 
sacrifice de tous ses avantages , tels qiie 
cmix de son commerce , de son n"améraire , 
de sa navigation , de sa puissance navale > 
pour écouter les conseils d'un zèle plus hu- 
main qu'éclairé , et les insinuations suspectes 
d'une Nation rivale. 

Paris, 9 Juin 1789. 



