


ADRESSE 

A L'ASSEMBLÉE^NATIONALE, 

Pour les Citoyens- Libres ie Couleur 3 des IJl&$ 
& Colonies Francoifés* 

12 Q£obxt 12I9*. 



•w 



m 



WSâ» ^ à^^g ag==; ^ 



A D RE S S E 

A L'ASSEMBLÉE-NATIONALE, 



A NOSSEIGNEURS, 
Nôjjeigncurs les Repréfentans Je la Nation, 

Nosseigneurs, 



Les Citoyens-libres 5 & Propriétaires de 
couleur , des Mes 6c Coionies-Françoifes, 
ont l'honneur de vgus repréfènter 

Qu'îl exifte encore , dans une des Con- 
trées de cet Empire , une efpéce d'hommes 
avilis Se dégradés 5 une claiTe de Citoyens 
voués au mépris > à toutes les humiliations 
de l'efclavage 5 en un mot , des François 
qui gémiUent fous le joug de l'opprefiïon. 

Tel eft le fort des infortunés Colons- 
Américains , connus , dans les Mes , fom 
le nom de Mulâtres , Quarterons ? &c, 

A 



% 

Nés Citoyens & libres , ils vivent étran- 
gers dans leur propre Patrie. Exclus de 
toutes les Places , de toutes les Dignités , 
de toutes les Profeffions , on leur interdit 
jufqu'à l'exercice d'une partie des Arts Mé~ 
chaniques > fournis aux diftin&ions les plus 
aviliffantes , ils trouvent Tefclavage , au 
fein même de la Liberté. 

h?s Etats-Généraux ont été convoqués. 

Dans toute la France , on s'eft emprefle 
de féconder les vues bienfaifantes du Mo- 
narque : les Citoyens de toutes les Clafles 
ont été appelles au grand œuvrq de la Ré- 
génération publique j tous ont concouru 
à la formation à^s Cahiers , & à la no- 
mination de Députés , chargés de défendre 
leurs droits , 6c de ftipuler leurs intérêts. 

Le cri de la Liberté a' retenti dans l'autre 
Hémifphère. 

II auroit dû', fans doute , étouffer jus- 
qu'au fouvenir de ces diftin&ions outra- 
geantes entre les Citoyens dïine même 
contrée j il n'a fait qu'en développer de 
plus odieufes encore. 

Pour Pambitieufe Ariilocratic , la Li- 



3 

berté n'efl: que le droit de dominer, fans 

partage , fur les autres hommes. 

Les Colons blancs ont agi conformé- 
ment à ce principe 5 & tel eft encore au- 
jourd'hui le mobile confiant de leur con- 
duite. 

Ils fe font arrogé le droit de s'aflembler 
& d'élire des Repréfentans pour les Colo- 
nies. 

Exclus de ces AfTemblées , les Citoyens 
de Couleur ont été privés de la faculté de 
s'occuper de leurs intérêts perfonnels , de 
délibérer fur les chofes qui leur font com- 
munes , & de porter , à TAiTembiée-Na- 
tionale , leurs vœux , leurs plaintes & 
leurs réclamations. 

Dans cet étrange fyftême , les Citoyens 
de Couleur fe trouveroient repréfentés par 
les Députés des Colons blancs , quand il 
eft confiant , d'un côté , qu'ils n'ont point 
été appelles à leurs Affemblées partielles ,& 
qu'ils n'ont confié aucun pouvoir à ces 
Députés ; & ^ue,d'un autre côté /l'-oppo- 
fition d'intérêts , malhcureufement trop 

Aij, 



4 

évidente rendroit une pareille repréfènta- 
don abfurde &. contradictoire. 

C'eft à vous , NolTeigneurs , à pefer ces 
confidérations 3 c'eft à vous à rendre , à des 
Citoyens opprimés y les droits dont on les 
a injuftement dépouillés 3 c'eft à vous 
d'achever giorieufement votre ouvrage \ en 
afïurant la liberté des Citoyens François 
dans l'un & l'autre Hémifphère. 

Inftruits'par la Déclaration àes Droits 
de l'Homme &. du Citoyen , les Colons 
de Couleur ont fenti ce qu'ils étoient ; 
ils fc font élevés à la dignité que vous leur 
aviez ailignée 3 ils ont connu leurs droits , 
& ils en ont ufé. 

Ils fe font réunis 3 ils ont rédigé un 
Cahier qui contient toutes leurs demandes; 
ils y ont configné des réclamations , dont 
les bàfes font établies dans le Code que 
vous avez donné à l'Univers 3 ils en ont 
chargé leurs Députés 3 & ils fe bornent i 
en ce moment 5 à folliciter > dans cette 
augufte Àflemblée 5 une repréfencation né- 
cefîaire , pour être en état d'y faire valoir 



leurs droits , Se fur- tout d'y défendre leurs 
Intérêts, contre les prétentions tyranniques 
des Blancs. 

Pour demander cette reprélentation, les 
Citoyens de couleur ont évidemment les 
mêmes titres que les Blancs. 

Comme eux , ils font tous Citoyens , 
Libres <k François 5 i'Edit du mois de 
Mars 1685 leur en accorde tous les droits, 
il leur en aiïure tous les privilèges; il veut(i) 
* que les Affranchis (&.à plus forte raifon 
« leurs defeendans ) méritent une liberté 
>? acquife; que cette liberté produife en eux, 
53 tant pour leurs perfonnes que pour leurs 
•» biens , les mêmes effets que le bonheur 
33 de la liberté naturelle à tous les Fran- 
33 çois ( 1 ) '3 ; Comme eux 5 ils (ont proprié- 
taires 6c cultivateurs , comme eux , ils con- 
tribuent au fouIagementdePEtat^en payant 
les fubfides, en fupportant toutes les charges 
qui leur font communes avec les blancs 5 com- 
me eux, ils ont déjà verfé.& ils font prêcs à 
verfer leur fang pour la défenfe de la Patrie ; 

+•• - ■ '■■ ■■ * ■ ■ ' " ■■ "» ■ " ■■ ■ " ' ' " i ' " «» " ■ ' ■■ " — m a ■ mm n i» 

(1) Art. f 9 . 



6 

comme eux, enfin, &c toujours avec moins 
d'encouragement & de moyens, ils ont mul- 
tiplié hs preuves de leur patriotifme. 

Tout récemment encore, malgré l'oppref- 
fion fous laquelle ils gémiflent, malgré les 
efforts combinés de leurs Adverfaires, les 
Citoyens de Couleur ont eu la générofité 
de députer auprès des Blancs, de leur pro- 
pofer le pade qu'ils viennent foumettre à 
votre juftice> &: ils ont eu la douleur de 
fe voir repouffer , avec le mépris dont on 
les a toujours accablés. 

Par un dernier effort, & nous devons 
le publier , c'eft de tous ceux qu'ils ont 
faits, celui qui coûte te moins à leur cœur, 
parce qu'ils brûlent du defîr de travailler 
pour la caufe commune, les Citoyens de 
Couleur ont voté, ôcilsdépofentici, par nos 
mains , la foumijjion folemmlU de fubvenir 
<mx charges de l'Etat , -pour le quart de 
leurs revenus > ils déclarent avec vérité que 
ce quart forme un objet de fix millions. 
lis ont encore voté, un cautionnement de 
►a cinquantième partie de leurs biens pour 
JtUcquit dzs dettes de l'Etat. Us vous fup^ 



7 
plient d'en agréer l'hommage, & de leur 
indiquer inceffani nient les moyens de le 
réalifer. 

Loin de nous cependant toute idée, 
tout efprit d 3 intérêr perfonneh les Citoyens 
de Couleur n'entendent point faire ces 
offres pour entraîner votre Jugement. ; 

Us vous fupplient, Noffeigneurs, de les 
oublier, pour ne vous attacher qu'à la rigueur 
des principes. 

Ils ne demandent aucune faveur. 

Us réclament les droits de l'Homme & 
du Citoyen , ces droits irnprefcriptibles , 
fondés fur la Nature & le contrat focial , 
ces droits que vous avez fi folemnellement 
reconnus, & Ci authentiquement confaerés, 
lorfque vous avez établi pour bafe de la 
Conftitution, « que tous les hommes naif- 
» fent & demeurent libres & égaux en 
» droits » ; 

» Que la Loi ëfi Pexpreflïon de la volonté 
« générale \ que tous les Citoyens ont le droit 
« de concourir perfonnellernent, ou par leurs 
« Repréfentans, à fa formation * 

« Que chaque Citoyen a le droit , par 



8 

m lui ou par fes Repréfentans , de confia- 
is ter la néceffité de la contribution publique , 
>a & delà confentir librement «. 

Prétendroit • on repoufler ces maximes 
fondamentales , en oppofant l'intérêt des 
Blancs & celui des Colonies ? Seroit-ce donc 
par les calculs d'un intérêt foldide, qu'on 
voudroic étouffer la voix de la Nature ? 

N'y reconnoît-onpas le langage de l'Am- 
bition <k de la Cupidité , qui n'eftiment la 
profpériré de l'Etat, qu'a raifon de leurs 
jouifTances perfonnelles ? 

Mais ce n'eft pas encore ici le lieu de fe 
livrer à des difcufiîons îerieufes^flir le fonds 
des droits des Citoyens de Couleur. 

Lorfque vous aurez admis leurs Récla mo- 
tions préliminaires 3 lorfqu'ils feront defcen- 
dus dans l'arène, pour combattre leurs adver- 
faîres, ils démontreront facilement que l'in- 
térêt légitime desBlancs eux-mêmes, fe réunit 
à celui d^s Colonies ? pour afïurer l'état êc 
la liberté des Citoyens de Couleur, parce 
que le bonheur d'un Etat confifte dans 
ja paix & l'harmonie des Membres qui le 
compofent 3 & qu'il ne peut y avoir de 



t. 

véritable paix & de bonne union entre f* 
force qui opprime , & la foiblefle qui 
cède ; entre le Maître qui commande , & 
TEfclave qui ebéit. 

Encore une fois , Nofïeigneurs , les Ci* 
toyen$ de Couleur fe bornent , dans ce mo- 
ment , à réclamer un droit de Repréfenta- 
tion 5 ils le tiennent également de la Nature 
& de la Loi 5 & ils efpèrent , avec un$ 
entière confiance, recevoir, dans votre Dé- 
cision, la confirmation de Titres , auffi in* 
▼iolables. 

Signé , DE Joly , Avocat aux Confeils ; 
Commiffaire Député nommé à cet effet, avec 
MM, Raymond, Fleury, Audiger, 
Lafourcade, du Souchet rainé,OGi 
jeune, De Vaureal , le Chevalier de 

Ï-AVIT , LANON , HELLOT , HoKORiÉ, 
POïgAT & LA SOURCE , Çommijfaircs, 



I 




■**J 



1 




V 



K 




â 



4 



