^^, 



->-r> 



V-'*^ 



,M^- 






Jw 



Vite* 




V v.^ 



ît..A 



.u-..>*^ ■ 






From/ th^ fwHd/ 







"■""■"-■.■ ^'■'''^^^^ 



DE L'AFFRANCHISSEMENT 



DES 



ESCLAVES 

ET DE SES «APPORTS 

AVEC LA POLITIQUE ACTUELLE, 

POUR FAIRE SUITE A 

ESCLAVAGE ET TRAITE; 



TA R 



AGEIVOR D£ GASPARIN, 

MAÎTRE DES BEQOKTtS. 



cal^ (g iar-«i 



3c!xtraît d« la Bibliothèque universelle de €leBëve( Janv. 1839). 



PI RIS. 

JOUnERT. r.lBRAIRR-Énn'EUR, 

iiLC ;jt.5 Guks, iNO i j, pkÈs la sor»on?.f.. 



DE L'AFFRANCHISSEMENT 



DES ESCLAVES 



ET DE SES RAPPORTS AVEC LA POLITIQUE ACTUELLE. 



Extrait de la Bibliothèque universelle de Genève ( Janv. 1839) 



- — ^— ~«w,^^^^ 



PARIS. — IMPRIMERIE ET FONDERIE DE FAlN , 

IMPRIMEUR DE l'oNIVERSITÉ ROYALE DE FRANCE , 

Rue Facine , 4 , Place de l'Odéon. 



DE L'AFFRANCHISSEMENT 



DES 



ESCLAVES 

ET Dli SES RAPP(~)KTS 

AVEC LA POLITIQUE ACTUELLE ; 

POUR FAIRE SUITE A 

ESCLAVAGE ET TRAITE. 



AGENOR DE GASPARIIV, 

MAÎTRE DES REQUETES- 



PARIS. 

JOUBERT, LIBRAIRE-ÉDITEUR 



«0 \f\ . pu F 



RCE DES GRES, InO J^ , PRES LA SORBONNE. 

1859. 



XH.^io^Gim 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 with funding from 

Associates of the Boston Public Library / The Boston Foundation 



http://www.archive.org/details/delaffranchissemOOgasp 



ai=Sii>(3«i;S»— 



Lorsqu'en publiant Esclavage et Traite^ je me 
déterminai à développer et à défendre un plan 
d'émancipation qui heurtait de front toutes les 
idées reçues, qui, à son apparition , devait avoir 
contre lui l'exemple récent de l'Angleterre, les 
théories universellement adoptées par la presse, les 
vœux manifestés par les principaux abolitionistes, 
les engagements pris à la tribune par la plupart de 
nos hommes d'état ; lorsque , frappé de la légèreté 
et de l'indifférence avec lesquelles se traitaient, en 
France, de pareilles questions, j'osai demander à 
notre politique quelle part d'influence elle accordait 
au sens moral ; lorsque j'accusai cette politique de 
mutiler les intelhgences, de dégrader les cœurs, de 
trahir les intérêts mêmes qu'elle semblait vouloir 
protéger exclusivement, et d'entasser fautes sur 
fautes, au nom d'une habileté prétendue; lorsque 

1 



je signalai la doctrine absolue du devoir comme ïe 
seul remède à tant de maux ; lorsque j'engageai les 
honnêtes gens de tous les partis k se rallier autour 
de cette doctrine , à se réunir dans l'exclusion in- 
flexible de tous les mauvais moyens et de tous les 
hommes décriés , à penser , à juger, à agir doréna- 
vant pour leur propre compte et par leurs propres 
lumières , à former ainsi un parti en dehors et au- 
dessus des partis, à opposer une digue inébranlable 
aux progrès menaçants de la corruption publique; 
je ne me dissimulais pas les difficultés de la tâche 
que j'entreprenais de remplir, j'en connaissais toutes 
les obligations. 

Je savais qu'en entrant dans la carrière, je pre- 
nais l'engagement de la parcourir jusqu'au bout; 
qu'en écrivant une première fois , je prenais l'enga- 
gement d'écrire encore. Je savais que nul ici- bas, 
quelque grande que soit l'autorité de sa parole, ne 
peut se passer de la persévérance, pour faire préva- 
loir la vérité ; et je me rendais la justice de penser 
que j'en avais besoin plus que personne. Je savais 
que, lancer un livre dans le public, ce n'était rien 
faire, si les principes de ce livre n'étaient incessam- 
ment reproduits , commentés, soutenus. Je savais 
que j'aurais à lutter , et contre la répugnance que 
j'éprouve à parler moi-même de mes idées, et 
contre ce sentiment de paresse naturelle qui nous 



— 3 - 

porte à considérer notre rôle comme fini, quand 
nous avons une fois exprimé une conviction , char- 
gée désormais de faire seule son chemin dans le 
monde. 

Les engagements que je prenais alors, je com- 
mence à les tenir aujourd'hui. L'occasion est trop 
belle pour que je la néglige. Depuis l'ouverture de 
la session des Chambres françaises, les esprits fati- 
gués du spectacle de tant d'intrigues sans résultats, 
se reportent avec une attention plus sérieuse sur la 
question générale de la morale appliquée à la poli- 
tique ; et d'un autre côté , la question spéciale de 
raffranchissement des esclaves est sur le point de 
subir l'épreuve d'une discussion solennelle. 

Le moment est donc venu d'examiner de nou- 
veau ces deux questions, de chercher quelle influence 
doivent exercer sur leur solution les éléments nou- 
veaux que les six derniers mois viennent de fournir. 
J'essaierai de resserrer ces observations dans les plus 
étroites limites ; j'écarterai les détails, pour m'atta- 
cher aux points de vue principaux. Mon but n'est 
pas de répéter ici ce que j'ai dit à une autre époque , 
mais d'interroger les documents et les faits qui sont 
survenus depuis. 

J'ose espérer que la Bibliothèque unii^erselle de 
Genève ne refusera pas d'ouvrir ses colonnes à cet 
appendice d'un livre qu'elle a accueilli avec bien- 



_ 4 - 



veiliance. Sous l'affranchi ssement des esclaves fran- 
çais , sous l'appréciation de la politique française, 
elle saura voir des intérêts plus généraux , les inté- 
rêts de la civilisation européenne, à la défense des- 
quels elle s'est si noblement vouée. 

Peu de jours après la publication di Esclavage 
et Traite, M. de Rémusat lut à la Chambre des dé- 
putés le rapportde la commission chargée d'exami- 
ner la proposition de M. Passy , sur l'émancipation 
des noirs de nos colonies. Ce travail , remarquable 
à tous égards, mérite surtout de fixer l'attention, 
comme base officielle de la discussion qui va s'ou- 



vrir. 



Ses conclusions ont dû réjouir la plupart des 
partisans de l'émancipation. Il semble même que 
je devrais les accepter avec reconnaissance, car elles 
coïncident sur plusieurs points essentiels avec les 
propositions que j'ai présentées moi-même. 

J'avais demandé qu'on soumît le ministre de la 
marine à l'obligation de présenter le crédit jugé né- 
cessaire chaque année pour l'exécution des mesures 
relatives a l'affranchissement ; 

La commission propose de déclarer que les dé- 
penses auxquelles donneront lieu les mesures des- 
tinées à préparer l'abolition de l'esclavage dans les 
colonies françaises, seront des dépenses de l'état , et 
qu'en conséquence, elles seront portées, chaque 



— 5 — 

année, par les Jois de finances, au budget du mi- 
nistre de la marine et des colonies. 

J'avais demandé l'accroissement des ressources 
d'instruction et d'éducation religieuse; 

La commission propose de consacrer une partie 
des sonmies votées par les Chambres à l'extension 
du service religieux et à la propagation de l'ins- 
truction primaire. 

J'avais demandé l'établissement d'un état civil 
pour les esclaves , et la célébration de leur ma- 
riage civil ; 

La commission propose de faire régler par des 
ordonnances royales : i^ les formes dans lesquelles 
seront célébrés et constatés les mariages des per- 
sonnes non libres , ainsi que leurs effets civils ; 
2® les cas où l'administration publique pourra 
autoriser le mariage entre les personnes non li- 
bres , à défaut de l'autorisation de leurs maîtres. 

J'avais demandé qu'on reconnût l'esclave pro- 
priétaire de son pécule ; 

La commission propose d'attribuer à des ordon- 
nances royales , la détermination des cas dans les- 
quels l'esclave aura la disposition de son pécule. 

J'avais demandé qu'on admît le principe du 
rachat forcé ; 

La commission propose de faire décider par 
des ordonnances royales , à quelles conditions l'es- 



— 6 — 

clave aura le droit de racheter sa liberté à prix 
d'argent. 

J'avais demandé l'établissement de commissaires 
vérificateurs , chargés de visiter et de surveiller les 
plantations ; 

La commission propose d'établir , dans les co- 
lonies, un service d'inspection, à lefFet de veiller 
à l'exécution de toutes les mesures prises pour 
prépare!' l'abolition de l'esclavage. 

J'avais demandé que le ministre de la marine 
fût tenu de rendre un compte annuel et détaillé 
de l'application de la loi ; 

La commission propose de lui imposer le même 
devoir. 

Et cependant, il j a un abîme entre le système 
de la commission et celui que j'ai présenté. Et ce- 
pendant, je suis dans la nécessité de combattre le 
rapport de M. de Rémusat , et de déclarer, qu'à 
mon avis , s'il est inspiré par les sentiments les 
plus généreux, s'il marque à certains égards un 
progrès véritable de la discussion , s'il hâte , en un 
mot , l'adoption du principe de l'affranchissement , 
il menace d'en compromettre l'application. 



— 7 — 
Je m'explique : 

il j a , dans l'examen de toute grande mesure , 
une question capitale , qui demande k être résolue 
la première , et à être bien résolue , sous peine de 
rendre le succès impossible. 

De l'aveu de tout le monde , cette question 
capitale est ici celle de savoir , si la France doit 
appliquer aux esclaves de ses colonies le mode 
d'affranchissement général et en masse , ou le mode 
d'affranchissement individuel et progressif. 

D'où vient donc que la commission , qui ne 
peut s'empêcher de reconnaître aussi l'importance 
de cette question , se dispense toutefois de la tran- 
cher? d'où vient qu'elle ne propose, sur ce point , 
aucune disposition positive ? d'où vient qu'elle s'ex- 
prime ainsi : « Ne prenons aucun engagement; 
nous aurons plus tard l'option entre l'abolition 
complète et simultanée , et l'extinction partielle 
et progressive de l'esclavage? « 

Le motif de cette conduite est simple. La majo- 
rité de la commission a , dès à présent , pris parti 
en faveur de l'abolition simultanée, et elle sent 
que, laisser la question indécise, c'est la résoudre 
dans ce sens. 

Sur le premier point, nous n'avons qu'à laisser 

Frler la commission elle-même : « Le svstème des 



— 8 — 

mesures partielles, dit-elle, surtout l'idée cCaJ- 
franchir les enfants , mérite beaucoup d'attention, 
et ne doit pas être abandonné sans un mûr examen. 
Toutefois , s'il fallait choisir aujourd'hui , la com- 
mission déclare quelle préférerait l'autre sys- 
tème. » 

Assurément , on ne peut refuser de croire à cette 
préférence de la commission , quand on la voit 
placer au premier rang des systèmes individuels , 
celui qui réunit les inconvénients des affranchisse- 
ments en masse aux désavantages des affranchisse- 
ments progressifs, celui qui fonde la liberté sur 
l'abolition de la famille , celui qui n'a encore été 
proposé ni défendu sérieusement par personne. 

S'il est évident que la commission désire l'affran- 
chissement simultané , il ne l'est pas moins, qu'elle 
en assure l'adoption , par le silence seul du projet 
de loi. 

A quelle condition , en effet, l'affranchissement 
individuel est-il possible , si ce n'est à la condition 
que toute mesure d'émancipation générale sera 
formellement et irrévocablement écartée? Gom- 
ment obtenir que les nègres se livrent aux travaux 
pénibles et volontaires par lesquels l'émancipa- 
tion individuelle leur permet d'acheter progressi- 
vement leur liberté , s'ils peuvent espérer que , dans 



— 9 — 
un avenir plus ou moins prochain , cette même li- 
berté leur sera gratuitement accordée ? 

Qu'on le sache bien , les deux systèmes dont il 
s'agit , sont deux routes distinctes , qui partent du 
même point , s'éloignent sans cesse , et ne se rejoi- 
gnent plus. De la route des affranchissements indi- 
viduels, on passe très-aisément dans celle des af- 
franchissements généraux ; aussi , ceux qui préfè- 
rent la seconde , n'ont-ils jamais fait difficulté à 
s'engager momentanément dans la première. Ils 
acceptent la constitution légale des familles , celle 
du pécule , le rachat forcé , l'éducation morale et 
religieuse. Que leur importe? ils sont certains qu'on 
ne marchera pas dans cette voie , tant que l'autre, 
pjus large et plus facile , n'aura pas été fermée. 
Qu'au contraire, on ait fait un pas, un seul , dans 
la. route des affranchissements généraux , et il de- 
vient impossible de l'abandonner; il faut s'arrêter 
complètement, ou la parcourir jusqu'au bout. 

Qu arriverait-il aujourd'hui , si les conclusions du 
rapport étaient sanctionnées ? La métropole et les 
colonies, les blancs et les noirs , regarderaient tous 
comme implicitement adoptées le système d'éman- 
cipation en masse, que la commission ne proscrit 
pas , qu'elle déclare même préférable. En vain 
aurait - on constitué la propriété du pécule , en 
vain aurait-on admis le principe du rachat forcé ; 



10 



1^ travail volontaire ne pourrait ni naître , ni se 
/'développer. Les yeux fixés sur la grande mesure 
qui doit les délivrer, les esclaves ne feraient pas 
un progrès vers la vie de famille , vers les mœurs 
énergiques de la liberté. Les maîtres resteraient 
également inactifs , évitant toute dépense nou- 
velle , tout effort qui pourrait être perdu. Il fau- 
drait bientôt mettre un terme à cette attente gé- 
nérale, si funeste à toutes les classes, à tous les 
intérêts. On accuserait les mesures partielles d'im- 
puissance, parce qu'on les aurait frappées d'im- 
mobilité , et l'émancipation simultanée deviendrait 
nécessaire, par cela seul qu'elle n'aurait pas été 
déclarée impossible. 

Je ne prétends pas , assurément , que la commis- 
sion ait aperçu toutes les conséquences du silence 
qu'elle garde , qu'elle ait voulu surprendre la reli- 
gion des Chambres et du public; mais , il était de 
mon devoir, de signaler le sens véritable de ses 
propositions , et de dire aux partisans de l'éman- 
cipation individuelle : « Si vous laissez passer, dans 
sa forme actuelle , ce projet de loi , si discret et si 
réservé en apparence , votre cause est irrévocable- 
ment perdue. Vous serez entrés, sans le savoir et 
sans le vouloir, dans cette route que vous regardez 
com-me fatale. Il ne vous sera plus permis d'en 
sortir. » 



— 1 1 



Voilà ce que j'avais hâte d'établir, avant d'exa- 
miner les motifs qui ont porté la commission à re- 
jeter les affranchissements individuels. — H J ^ 
toujours profit pour la bonne cause , à poser nette- 
ment les questions. 

La commission a exposé ses motifs dans trois pa- 
ragraphes séparés, que je demande la permission 
de citer textuellement. 

(( ... L'affranchissement partiel perpétue l'op- 
position qui existe, dans les idées des noirs, entre la 
liberté et le travail. Le travail c'est le signe de la 
servitude , et il est en horreur comme elle. Il est 
plus difficile d'apphquer des mesures d'amélioration 
morale aux affranchis qu'aux esclaves Par l'abo- 
lition simultanée, on reste maître de choisir le mo- 
ment. Ce système , d'ailleurs , ne va pas sans l'in- 
demnité, et l'indemnité, si elle est réglée convena- 
blement, assure à l'administration le concours des 
propriétaires, sans lequel l'opération ne saurait 
réussir... » 

« ... L'affranchissement partiel paraît, au pre- 
mier abord, le plus prudent. Il ne saurait amener 
de crise. Il peut vous conduire au but par une 
transition presque insensible. Il peut s'accomplir 
sans charger la France du poids d'une indemnité 
générale. Avec quelques sacrifices annuels, on com- 
pléterait le pécule de ceux qui, par leurs propres 



12 



forces, en auraient réalisé la moitié ou le tiers.... La 
difficulté serait d'obtenir que le noir libre travaillât 
à côté du noir esclave... » 

«... En adoptant l'autre système, le gouver- 
nement reste maître de l'opération. Si ses mesures 
sont bien prises, il peut faire passer sans secousses 
la population noire d'un régime à un autre , et 
substituant l'engagement à terme à la servitude per- 
pétuelle, mettre partout la puissance de la loi, à la 
place de celle du maître. L'indemnité sans doute 
est alors nécessaire ; mais elle donne le moyen de 
compter davantage sur le concours des proprié- 
taires. Elle est une prime d'assurance contre les 
chances possibles du nouveau régime , un moyen 
de libérer une propriété grevée de dettes, un capital 
d'exploitation dont profitent l'agriculture et l'in- 
dustrie du planteur... )> 

Ainsi , la commission reconnaît que le système 
d'affirancliissement individuel présente deux avan- 
tages. — i'^ Il conduit au but par une transition in- 
sensible , et ne peut amener de crise. — 2° 11 peut 
s'accomplir, sans charger la France du poids d'une 
indemnité générale. 

Elle lui adresse quatre reproches. — i" Il per- 
pétue l'opposition qui existe, dans les idées des 
noirs, entre la hberté et le travail. — i"" Il com- 
promet le succès des mesures d'amélioration mo- 



— i3 — 

raie, parce qu'il est plus diiîicile de les appliquer 
aux aiFianchis qu'aux esclaves. — 3" Il n'est pas 
maître de choisir son moment, comme le système 
d'abolition simultanée. 4° H n'assure pas aux pro- 
priétaires l'indemnité à laquelle ils ont droit. 

On comprendra qu'en examinant ces diverses 
assertions, il m'est impossible de ne pas reproduire 
plusieurs arguments, déjà développés dans une 
précédente publication. 

La commission reconnaît, d'abord, quelesystème 
d'ajBTranchissement individuel conduit au but par 
une transition insensible, et ne peut amener de 
crise. 

Cet éloge du système progressif est en même 
temps une formidable accusation contre le système 
simultané. Qu'est-ce, en effet, que ce système, qui 
ne peut pas même remplir la première condition 
de tout affranchissement raisonnable ; qui ne peut 
pas garantir la sécurité des colons? Il ne le peut pas ; 
car il appelle le même jour à la liberté tous les 
noirs de nos colonies ; il les groupe ; il les serre les 
uns contre les autres; il rend plus étroits les liens , 
déjà si nombreux , qui les unissent contre les blancs. 
Il ne le peut pas; car il faudrait dissoudre cette as- 
sociation menaçante , et il ne sait que l'armer du 
droit commun. Ces nouveaux libres qu'il crée avec 
tant d'imprudence , ils sont tous esclaves de la 



- i4- 

veille , tous prolétaires , tous condamnés au travail 
pour vivre , tous ulcérés des souvenirs de la servi- 
tude, tous envieux de la propriété de ces terres 
qu'ils ont si longtemps baignées de leurs sueurs. Ils 
se sentent nombreux, et la conscience de leur force 
vient d'être éveillée dans leur âme par l'idée encore 
vague et mal comprise de leur récente égalité. 

Ah ! je ne dis pas qu'une pareille situation en- 
traîne nécessairement des massacres. Je ne dis pas 
qu'on ne puisse longtemps contenir le désordre 
par des mesures de police, par la présence de gar- 
nisons considérables. Mais je dis, qu'on n'affronte 
pas volontairement de tels périls. Je dis, qu'on n'est 
pas tenu d'organiser soi-même f armée de ses en- 
nemis. .Te dis, que s'il existe un autre système , qui 
donne successivement à chacun des membres de 
cette grande association naturelle , des habitudes , 
des droits, des intérêts, qui le séparent de ses com- 
pagnons et le rapprochent des hommes libres ; je 
dis que, si un pareil système existe, il faut qu'il en- 
traîne , d'ailleurs, de bien graves inconvénients, 
pour n'être pas adopté. 

Or, ce système est celui des affranchissements 
individuels, tel qu'il a été exposé dans Esclavage et 
Traite. Ce que les manumissions volontaires ont 
déjà produit dans nos colonies, en créant peu à peu 
une classe de couleur qui n'est pas seulement libre, 



— i5 — 

mais propriétaire , propriétaire de plantations et 
propriétaire d'esctm'es , qui n'exerce pas seulement 
les droits civils, mais les droits politiques, qui élit, 
qui est élue , qui , par son caractère mixte , en un 
mot, est également éloignée de faire corps avec les 
noirs contre les blancs, et avec les blancs contre les 
noirs; ce qu'a produit, dis-je, un usage, utile sans 
doute, mais irrégulier et capricieux dans son ap- 
plication, ne peut donner une idée des résultats 
d'un système fixe , qui a conscience de son but, et 
qui est organisé pour l'atteindre ; d'un système qui 
brise et morcelé l'unité du peuple noir , qui fait 
acheter la liberté par le travail volontaire, qui, 
avant de créer des citoyens, crée des ouvriers, des 
pères de familles, des chrétiens, et qui, le jour même 
où il brise la chaîne de l'esclave, l'attache au sol par 
le lien de la propriété. 

La commission reconnaît encore que le système 
d'affranchissement individuel peut s'accomplir sans 
charger la France du poids d'une indemnité géné- 
rale. 

Je ne voudrais pas insister longtemps sur cet 
avantage, qui cependant , à mon avis , n'est pas le 
moins propre à déterminer l'opinion des Chambres 
et du public. Mais il est nécessaire de le présenter 
sous la forme de chiffres tellement positifs et in- 
contestables, que l'on connaisse bien l'étendue des 



— i6 — 

sacrifices gratuits que l'on s'imposerait en adoptant 
le système de l'émancipation simultanée. 

Je laisse en dehors les dépenses d'éducation , cel- 
les du culte, toutes celles en un mot, qui sont com- 
munes aux deux systèmes. 

Je ne m'occupe que de l'indemnité ; et je sup- 
pose que le prix moyen des esclaves soit fixé à 
1,000 fr., c'est-à-dire, à un chiffre inférieur à tou- 
tes les évaluations. — Ce chiffre dépasse encore ce- 
lui de l'indemnité anglaise , j'en conviens. Mais la 
fixation de cette indemnité , qu'on ne l'ignore pas, 
a soulevé dans les colonies de l'Angleterre une ré- 
clamation universelle et légitime. Cette indemnité 
n'était pas destinée, d'ailleurs, à rembourser inté- 
gralement les propriétaires d'esclaves , et le parle- 
ment avait imaginé la période d'apprentissage , 
pour leur donner, sous forme de travail forcé , ce 
qu'on leur refusait sous forme d'argent. Cela est si 
vrai , que , cette période ayant été abrégée de deux 
ans, l'assemblée coloniale de la Jamaïque vient de 
réclamer, pour ce seul motif, un supplément 
d'indemnité. 

Le chiffre de i ,000 f r. n'est donc pas exagéré. 
Or, nous avons plus de 260,000 esclaves dans nos 
îles. La dépense totale de l'indemnité, dans le sys- 
tème de l'affranchissement en masse , ne saurait 
donc rester au-dessous de 260 millions. 



— '7 — . 

Que se passe-t-il , au contraire, dans le système 
que j'ai présenté ? Les noirs, maîtres de leur samedi, 
en vertu de l'usage universel, que la loi convertirait 
en droit, devraient, au moyen de leur travail libre 
dans ce premier jour , racheter le vendredi , dont 
le prix serait fixé au cinquième du prix total , soit 
200 fr. (si j'accepte pour un moment, le chiffre 
trop faible, selon moi, de i ,000 fr. pour ce prix to- 
tal.) — Puis, maîtres de deux jours de liberté, ils 
rachèteraient le jeudi au moyen de leur travail vo- 
lontaire dans ces deux jours; ainsi de suite, jusqu'au 
rachat du lundi, qui , facilement opéré au moyen 
du travail volontaire des cinq jours déjà rachetés , 
compléterait leur affranchissement. 

Quelle serait, dans cette grande conquête, la part 
d'intervention réservée au trésor public? 

1" Il rachèterait les autres membres de la fa- 
mille légale , quand l'un d'eux parviendrait à la li- 
berté. 

2" Il aiderait les esclaves à racheter le premier 
jour, le plus difficile de tous, par un secours qui ne 
pourrait dépasser , pour les esclaves mâles de 18 à 
40 ans, le quart du prix de ce jour, et pour les au- 
tres esclaves , le tiers de ce même prix. 

Quant au premier genre de dépenses , il serait à 
peu près nul, dans l'état actuel de la société esclave 
de nos colonies. Le mariage y est inconnu. La fa- 



— i8 — 

mille légale n'y existe pour ainsi dire pas. Ce serait 
assurément faire le plus bel éloge des mesures que 
je propose , que de les supposer capables d'opérer , 
en quelques années , une révolution assez complète 
dans les mœurs de cette société , pour que le cin- 
quième des membres qui la composent appartînt à 
une famille régulière. — Je désire que le change- 
ment puisse être encore plus complet et plus ra- 
pide ; mais je n'ose pas Tespérer. Or , en calculant 
sur cette base, et en admettant que 72,000 esclaves 
appartiennent à des familles légales pendant la pé- 
riode d'affranchissement ; en admettant que le nom- 
bre moyen des membres de ces familles s'élève à 
quatre personnes, et que le rachat de sa liberté par 
l'une d'elles impose au gouvernement l'obligation 
de racheter les trois autres à ses frais, il sera évident 
que le trésor devra fournir au rachat des 3/4 de 
7:>-,ooo esclaves , en d'autres termes , au rachat 
de 54,000. C'est donc une première somme de 
54 millions qu'il aura à débourser. 

La seconde nature de dépense , non moins fé- 
conde en progrès moraux , ne sera pas aussi oné- 
reuse à la métropole. Les 200,000 mille esclaves 
environ que l'Etat n'aura pas rachetés, comme ap- 
partenant à une famille régulière dont un mem- 
bre est parvenu à la liberté , auront droit, au plus, 
à un secours du quart ou du tiers des premiers 



~ »9 — 
200 fr. Comme ces maxima ne seront pas tou- 
jours atteints , nous pouvons réduire au quart la 
proportion moyenne; Soit : 5o fr, par esclave, ou 
10 millions pour 200,000. 

Le trésor public paierait donc , d'une part , 
54 millions ; de l'autre , i o millions ; 64 millions 
en tout , dans le système de l'émancipation indivi- 
duelle. 

JNous avons vu que l'émancipation simultanée 
en exigeait 260. 

Cette économie de 200 millions à peo près doit 
être noblement rejetée, sans doute , si le premier 
système entraîne les graves inconvénients qui lui 
ont été reprochés. Mais si je parvenais à démontrer 
le contraire, le motif qu'on en tire conserverait 
peut-être quelque valeur. 

Encore un mot , avant de quitter ce sujet. Le 
chiffre de la dépense que j'ai indiqué dans Escla- 
vage et Traite est inférieur à celui que je présente 
aujourd'hui. Je n'avais pas assez tenu compte de 
la charge imposée à l'Etat , par la disposition qui 
l'oblige à racheter les membres des familles légales, 
lorsqu'un de ces membres est devenu libre. Je sai- 
sis avec empressement cette occasion de reconnaî- 
tre publiquement mon erreur; car, à mon sens, on 
ne saurait apporter trop de bonne foi dans une dis- 
cussion de cette importance. 



— 20 



La commission reproche au système d'émanci- 
pation individuelle de perpétuer l'opposition qui 
existe, dans les idées des noirs, entre la liberté et le 
travail. 

En vérité, cette accusation est tellement extraor- 
dinaire, que j'ai relu vingt fois les lignes du rapport 
où elle estformuîée, et que, si d'autres passagesne 
m'avaient prouvé que la commission avait bien 
réellement en vue lémancipation fondée sur le 
principe du travail volontaire et du rachat forcé, 
j'aurais supposé qu'elle faisait allusion à quelque autre 
système, et je me serais contenté de me plaindre de 
ce que, pour proscrire un mode d'affranchissement, 
elle s'attaquait à sa manifestation la plus insensée. 

Mais non. Il s'agit bien de l'émancipation par le 
travail libre, et c'est ce système qui perpétue l'op- 
position entre la liberté et le travail ! 

Quoi , nous perpétuons cette opposition , quand 
nous relevons le travail aux yeux des nègres , en en 
fai^sant l'instrument glorieux de leur délivrance ! 
Nous la perpétuons , quand nous donnons chaque 
jour aux colonies , le spectacle , nouveau pour elles, 
d'esclaves qui peuvent se croiser les bras ou s'en- 
dormir au soleil , et qui , par le seul effet de leur 
volonté , de leur énergie , s'assujettissent, dans l'es- 
poir d'une récompense éloignée , à des fatigues 
extraordinaires! Nous la perpétuons, lorsqu'à côté 



de la tâche forcée, nous créons la tache volontaire, à 
prix fixe et à prix débattu ! 

Sans doute que, pour abolir cette opposition, 
pour que servitude et travail ne soient plus synony- 
mes dans l'esprit des nègres, il vaudra mieux main- 
tenir le travail forcé aussi longtemps que l'esclavage, 
et donner à tous, au même instant, la liberté et le 
droit de ne rien faire ! 

Le second reproche ne m'étonne pas moins. 
L'émancipation individuelle compromet > au dire de 
la commission, le succès des mesures d'amélioration 
morale, parce qu'il est plus difficile de les appfiquer 
aux affranchis qu'aux esclaves. 

Eh I c'est précisément là le grand argument que 
les partisans de l'émancipation individuelle opposent 
aux émancipations générales. Oui, disent-ils, il faut 
faire connaître aux esclaves les vérités régénératri- 
ces delà religion ; il faut les envoyer aux écoles. Mais 
la grande école , celle où doit s'opérer la transfor- 
mation de l'esclave en ouvrier libre, celle où il doit 
apprendre la patience, l'économie, la prévoyance, 
celle où il doit contracter les habitudes viriles de sa 
position future , c'est l'école du travail volontaire. 
Hé bien l vous pouvez envoyer les esclaves à cette 
école; vous ne pouvez pas y envoyer les affranchis. 
C'est nous qui vous disons de placer avant l'émanci- 
pation ce qu'on ne peut mettre après. C'est nous 



— 22 — 



qui vous disons , dans l'intérêt des esclaves comme 
dans le nôtre , de leur donner les mœurs de la li- 
berté avant de leur en donner les prérogatives. C'est 
nous qui vous citons l'exemple de toutes les éman- 
cipations en masse, forcées de demander aux affran- 
cliis les garanties qu'elles n'ont pas su exiger des 
esclaves, forcées d'établir la réquisition à la Guyane, 
les règlements de police rurale à la Martinique, le 
travail forcé ë Saint-Domingue, l'apprentissage 
d'abord, puis les lois exceptionnelles sur les vaga- 
bonds, dans les îles anglaises. Ce n'est pas nous qui 
avons annoncé, dans le rapport delà commission, 
l'intention de suivre de tels exemples, en remplaçant 
l'esclavage par l'engagement temporaire, et la puis- 
sance du maître par celle de la loi. 

La commission donne ensuite à entendre que le 
système de l'abolition individuelle n'est pas maître 
de choisir son moment, comme le système de l'abo- 
lition simultanée. 

Non , sans doute , et la raison en est simple. L'é- 
mancipation individuelle n'est pas dans la nécessité 
de choisir son moment, elle s'accompHt sans cesse, 
elle n'a pas de crise à subir. 

Mais il n'en est point ainsi de l'émancipation si- 
multanée. Le choix du moment est , en effet , pour 
elle d'une gravité sans égale. J'ajoute qu'elle n'est 
jamais maîtresse de ce choix. Il est facile de tracer^ 



- 23 — 

dans le sein d'une commission , ou sur les bancs de 
la Chambre, le plan d'une émancipation semblable. 
Il est facile de se dire : nous ne décréterons qu'un 
principe ; l'application sera lente, habilement gra- 
duée ; nous prendrons le temps nécessaire pour éta- 
blir des écoles, pour bâtir des chapelles ; et puis, le 
temps bien plus considérable qui doit s'écouler avant 
que l'enseignement du maître et les préceptes du 
pasteur aient suffisamment agi sur les âmes ; puis, 
quand cette société sera mûre pour la liberté, nous 
choisirons notre moment. 

Les choses ne se passent point ainsi, he principe 
pur qu on propose de décréter aujourd'hui n'est pas 
de ceux dont on peut retarder à son gré l'applica- 
tion. Annoncer l'émancipation en masse, c'est l'ac- 
complira moitié. Toutes les pensées se fixent sur 
cette grande mesure. Les espérances des uns, l'effi^oi 
des autres ne laissentpas au gouvernement, jusqu'à 
l'accomplissement définitif, une seule journée de 
repos. On ne condamne pas longtemps une société 
à cette attente. Elle ne vit pas paisiblement vingt 
années avec ce glaive de Damoclès suspendu sur sa 
tête. On vient de semer un principe; on récolte des 
conséquences, car ces conséquences grandissent vite. 
On croyait entrer à peine dans la carrière ; et déjà 
on touche le terme , le terme fatal où le refus de- 
vient impossible, où il faut émanciper à tout hasard 



- M - 

cette société sans lumières, sans Dieu, sans famille, 
sans habitudes d'économie et de travail. 

L'exemple de l'Angleterre est là pour démon- 
trer la vérité de ces paroles. Elle aussi , voulait agir 
avec prudence , préparer ses esclaves par les écoles, 
parla religion. Elle le voulait; elle ne l'a pas fait, et 
n'a pas pu le faire. L'affranchissement en masse 
s'est appliqué , dans presque toutes ses îles , à une 
classe aussi arriérée , aussi dégradée que celle de 
nos colonies. Puis, quand elle a essayé de substi- 
tuer l'apprentissage à la servitude , l'apprentissage 
a encore échappé à ses mains impuissantes. Il de- 
vait finir en 1840; il s'est terminé en i838. 

Et cependant , ne foublions point; l' Angleterre 
avait favantage de marcher la première. Elle pou- 
vait mesurer ses pas ; tandis que l'aspeCt seul des 
libertés qui nous entourent nous précipitera vers 
le dénoûment. 

Enfin , la commission reproche indirectement 
au système de l'abolition individuelle, de ne pas 
assurer aux propriétaires l'indemnité à laquelle ils 
ont droit 

Ce reproche s'adresse-t-il bien réellement à un 
système qui fixe lindemnité des propriétaires à un 
taux que les partisans de l'émancipation générale 
sont peu disposés à atteindre ? — 'Je voudrais ne pas 
le penser; mais, si la commission avait reconnu sur 



— 25 — 

ce point le véritable esprit du système individuel , 
aurait-elle présenté l'autre système comme ayant 
seul l'avantage de ne pas marcher sans l'indemnité? 

Quoi qu'il en soit , j'ai dû rétablir les faits dans 
toute leur précision. Je n'ajouterai qu'un mot : 

Quel est donc ce charme irrésistible, qui en- 
traîne tant de bons esprits, tant de cœurs géné- 
reux, vers un mode, qui, pour racheter l'énormité 
des sacrifices qu'il impose au pays , ne lui offre que 
son impuissance à briser l'unité de la classe noire ; 
son impuissance à introduire le travail libre , à 
transformer l'esclave en ouvrier; son impuissance à 
appliquer jusqu'au bout , les mesures générales de 
préparation morale et religieuse ; son impuissance 
à donner aux noirs une liberté complète ; son im- 
puissance à assurer aux colons une indemnité équi- 
table? D'où vient que l'opinion publique est en- 
core favorable à un tel principe? D'où vient que 
des voix éloquentes le soutiennent au sein des 
Cliambres ? 

Sans doute , il y a , dans la pensée d'une éman- 
cipation générale et simultanée , surtout dans l'i- 
dée d'une émancipation gratuite, quelque chose 
qui séduit les âmes élevées , et qui répond mieux 
que tout système individuel et fondé sur le travail, 
im besoin de réparation , que le souvenir et l'as- 



— 26 — 

pect des crimes de l'esclavage réveillent énergique- 
ment au fond des cœurs. 

Mais, à côté de ce sentiment désintéressé , n'en 
existe-t-il pas d'autres qui le sont moins, qu'on 
n'avoue pas au public, qu'on ne s'avoue pas à soi- 
même? Ne compare-t-on point en secret l'éclat 
d'une mesure simultanée à la modeste et si- 
lencieuse application des mesures individuelles? 
N'y a-t-il pas , dans la première, une part de 
gloire , pour les hommes qui la proposent , pour 
le gouvernement qui l'adopte , pour la nation 
qui l'accomplit? 

Et puis, ne cède-t-on point, sans le savoir, à l'at- 
trait d'une tâche aussi facile que brillante , à la 
crainte d'une entreprise aussi laborieuse qu'utile? 
D'un côté, des discussions de tribune, d'autant plus 
nombreuses que les sommes à voter sont plus con- 
sidérables; et, les sommes une fois votées, la sup- 
pression telle quelle de la servitude coloniale. De 
l'autre, peu de discours, mais beaucoup de soins, 
beaucoup de surveillance, beaucoup de patiente fer- 
meté, et la satisfaction éloignée et peu reten- 
tissante, d'avoir soustrait trois cent mille créatures de 
Dieu à la dégradation légale, à la dégradation 
plus funeste encore, de leurs habitudes et de leurs 
cœurs î — L'amour de la gloire facile , ce fléau de 
notre époque, n'a-t-il pas influé sur un pareil choix? 



- ^7 - 

Je me contente de poser ces questions. 

Il me reste à examiner le système de la com- 
mission , à la lumière des résultats , dès à présent 
constatés, de l'affrancliissement britannique. Ce 
système ne pouvait pas être soumis à une épreuve 
plus solennelle, plus décisive. Jamais il ne sera 
appliqué sur une plus large échelle, avec plus d'in- 
telligence des besoins coloniaux et de la société 
esclave, avec plus de moyens de répression contre 
le désordre , avec plus de ressources financières 
contre l'abandon des cultures, avec plus de chances 
de succès. Si, après l'abolition définitive de l'escla- 
vage dans les îles anglaises, l'ordre et le travail s'y 
sont maintenus , si la métropole ne .s'est pas vue 
contrainte d'y retirer, d'une main, une partie de la 
liberté qu'elle concédait de l'autre, si la propriété 
des colons, la prospérité des colonies n'ont pas reçu 
une irréparable atteinte; alors, il faut le recon- 
naître , le système simultané est , sinon préférable, 
du moins, possible. Si le contraire est arrivé, l'arrêt 
est définitif et sans appel. 

Les deux systèmes qui se combattent ont implici- 
tement accepté ce jugement public des événements. 

La commission ne supposait pas , à la vérité, 
quand elle témoignait sa confiance dans l'issue 
probable de l'expérience anglaise, elle ne sup- 
posait pas que l'expérience dût se terminer en- 



— 28 ^- 

tre la discussion et le rapport. Je ne croyais pas 
non plus , quand je manifestais mes doutes sur le 
succès de cette tentative, que les faits vinssent si 
vite confirmer mes paroles. C'est un bonheur rare 
dans les discussions parlementaires, que cette inter- 
vention d'un grand fait historique, qui vient, au 
milieu de l'incertitude universelle , réaliser les pro- 
phéties ouïes démentir, fortifier les systèmes ou 
les ébranler. 

J'ai dit que les partisans de l'émancipation in- 
dividuelle ne pensaient pas , il y a'six mois , que le 
succès des mesures de l'Angleterre fût probable. 
Voici , ce que j'écrivais à cette époque. 

... « Sans croire à un insuccès absolu, je crois 
qu'une souffrance assez générale résultera de cette 
grande mesure ; et il m'est permis de récuser une 
expérience dont je n'admets nullement les bases. 
Il m'est permis de dire qu'elle ne peut rien prou- 
ver contre le mode d'affranchissement que je pro- 
pose, et qui , plus lent que l'émancipation anglaise , 
est entouré de toutes les garanties qui manquent 
à celle-ci... » 

... «Je ne m'appesantirai pas sur les considé- 
rations que fait naître en foule cette esquisse de 
la situation des îles anglaises. J'ai fait connaître 
ce qui est , et je n'ai pas la prétention de prédire 
ce qui sera. La Providence réserve peut-être à cette 



— 29 — 

grande et généreuse tentative , une issue plus heu- 
reuse que celle qui semblerait probable aujour- 
d'hui; nul ne le désire plus sincèrement que moi. 
Mais, j'ai dû montrer que les résultats connus de 
l'expérience britannique étaient loin de contredire 
les leçons de l'expérience française. J'ai dû prouver 
combien il est difficile d'espérer que ce nouvel 
atfranchissement général soit plus capable que ceux 
qui l'ont précédé , de produire à la fois la con- 
tinuation du travail et de l'ordre et une liberté 
complète. » 

J'ai dit que les partisans de l'émancipation gé- 
nérale se flattaient encore, il y a six mois, du 
triomphe de leurs principes dans les possessions 
anglaises. Quelques citations extraites du rapport 
de la commission ne laisseront aucune incertitude 
sur ce point. 

Si , d'un côté, il manifestait quelque doute ; s'il 
était contraint par l'évidence des faits , de recon- 
naître que les résultats obtenus jusqu'alors, bien que 
satisfaisants en général , ne donnaient pas l'assu- 
rance d'un entier succès après la libération défini- 
tive , et qu'une importante épreuve restait à faire ; 
d'un autre côté , il s'exprimait ainsi : 

... « Votre commission a eu sous les yeux des 
documents bien divers ; elle a entendu des témoins 
oculaires; et rien jusqu'ici, ne lui a paru justifier 



- 3o - 

en effet les conjectures alarmantes qu'on se plaît à 
former aux colonies sur l'avenir des îles anglaises. 
Si le temps nous permettait de les passer en revue , 
vous les verriez dans une situation qui, sans doute , 
a ses chances, mais dont on peut bien augurer... » 

X^e rapport citait Fopinion de lord Brougliam , 
qui avait déclaré en plein parlement que , somme 
toute, le travail n'avait point baissé. 

Il citait une dépêche du secrétaire des colonies, 
lord Glenelg , qui commençait de la manière sui- 
vante : a Jusqu'ici, les résultats de la grande ex- 
périence de l'abohtion de l'esclavage , ont été de 
nature k JUS cijier les plus confiantes espérances 
des auteurs et des défenseurs de cette mesure... » 

Hé bien! s il est un fait de notoriété publique 
aujourd'hui , c'est que les résultats de cette mesure 
sont loin de justifier les confiantes espérances de 
ses auteurs ; s'il est un fait connu de tout le 
monde , c'est que (a détresse des colonies anglaises 
est à son comble. La fabrication du sucre est inter- 
rompue ; la culture du café se maintient à peine ; 
les nègres se refusent au travail , ou exigent un 
prix tel , que les exploitations ne pourraient se 
maintenir à des conditions aussi onéreuses ; des 
désordres nombreux ont menacé la sûreté pu- 
blique; et la crainte de la dispersion pèse, comme 
une menace de mort, sur la société entière des 



— 3i -, 

colonies. Je ne veux pas entasser ici des citations 
inutiles, pour établir une vérité incontestée. Je 
me contente de renvoyer à la lecture des feuilles 
coloniales ou des journaux anglais , ceux qui 
pourraient conserver encore quelque doute sur 
le danger que court la Grande-Bretagne de voir 
la vie sauvage, ou peu s'en faut, remplacer la vie 
servile, dans ses possessions. 

On sait, au reste , quel est le signe assuré auquel 
il est permis de reconnaître les émancipations 
manquées ; on sait que , partout où s'est montrée 
la liberté improvisée de la fin du dernier siècle, 
elle a paru escortée des lois exceptionnelles sur le 
vagabondage et des fameux règlements sur la 
police rurale ; on sait qu'elle n'a détruit l'esclavage, 
qu'à la condition de maintenir le travail forcé. 

Les colonies anglaises échapperont-elles à cette 
constatation publique de l'insuccès P II n'est plus 
possible de l'espérer. Aujourd'hui, la pensée fixe 
des colons anglais tend précisément à obtenir des 
règlements de police rurale. C'est là le sujet habi- 
tuel de leurs discussions. Leurs journaux ne cessent 
d'invoquer l'exemple de Saint-Domingue, de la 
Martinique, de la Guyane. ïls prouvent que, dans 
ces établissements, la liberté n'a été que nominale; 
que le travail ne s'y est jamais maintenu que comme 
l'effet d'une coercition sévère ; et ils en concluent , 



— Sa- 
que , dans les îles anglaises aussi , la liberté réelle 
et le travail libre sont impossibles. On n'est pas 
bien éloigné d'imiter le Gode Henri , quand on en 
est venu à le commenter avec complaisance , à 
citer la disposition qui fixe le nombre d'heures de 
travail auquel sont assujettis les mianouvriers , celle 
qui leur défend de quitter l'habitation sans la per- 
mission du lieutenant du roi , ou celle qui punit les 
paresseux et les vagabonds , et qui range dans 
cette catégorie les travailleurs de l'un et de l'autre 
sexe qui quitteraient leur domicile, pour résider, 
soit dans les villes , soit dans d'autres lieux où il 
leur est interdit de s'établir. 

Mais , que dis-je ? de la discussion , on est déjà 
passé aux actes. Il n'est pas malaisé de saisir la ten- 
dance des ordonnances de gouverneurs qui défen- 
dent de faire certains métiers, entre autres celui de 
journalier, sans avoir obtenu un permis; qui fixent 
le salaire de ces professions , et permettent de li- 
miter le nombre des individus qui s'y livrent. 

Il est encore moins difficile de comprendre la 
portée de ce passage d'une lettre que publie , à la 
date du 1 3 août, le Palladium.^ journal de Sainte- 
Lucie : (c Tous ceux qui refusent de travailler dans 
l'atelier de l'habitation de la rivière dorée sont en- 
voyés par son honneur (le chef juge) à Castries, où 
ils sont employés à casser des pierres , sous la sur- 



»- 33 — 

veillance de la police. Je présume qiiil en fera 
de même sur toutes les habitations oîi il établira 
sa cour de police , et j'espère que cela produira un 
bon effet. Sans des mesures de ce genre, nous 
sommes tous ruinés. » Le journal ajoute : « Jus- 
qu'à présent , rien n'a été fait dans l'intérêt de la 
colonie , si ce n'est la démarche du chef juge. De 
bons règlements de police^ exécutés ai^ec fer- 
meté , pourront seuls maîtriser les événements 
actuels. » 

Je pourrais faire connaître ici un plus grand 
nombre de détails , et chercher , dans les circon- 
stances particulières qui ont accompagné l'affran- 
chissement anglais , la confirmation des diverses 
parties du plan d'émancipation que j'ai proposé. 
Je pourrais faire remarquer , par exemple , l'insis- 
tance avec laquelle les nègres ont réclamé partout 
la conservation de leur case et de leur jardin , la 
menace qu'ils ont fait entendre, de se construire, en 
cas de refus, des huttes au milieu des bois; et j'y 
trouverais peut-être une justification suffisante de 
la proposition, qui assure aux affranchis, pour pré- 
venir leur dispersion , la propriété de leur case et 
de leur jardin. 

Mais je ne veux pas sortir aujourd'hui de la 
question vitale, de celle que la commission propose 
de trancher d'une manière qui , pour être détour- 

3 



-34- 

née, n'en serait pas moins funeste ; de la question 
de préférence entre le système simultané et le sys- 
tème individuel. 

Aussi , ne suivrai-je pas , dans la discussion des 
points secondaires , les journaux français et étran- 
gers qui ont bien voulu s'occuper de mon travail. 
Je demande seulement la permission de répondre , 
en quelques mots, à l'une des principales objections 
qu'a présentées un homme dont les objections ne 
doivent pas être négligées , et que le système indi- 
viduel est heureux de compter désormais au nom- 
bre de ses défenseurs. 

M. de Sismondi , dans un compte rendu qui est 
lui-même un traité nouveau et remarquable sur la 
matière, s'attache à prouver, qu'en fixant à i ,i5o f. 
le prix moyen des esclaves , j'excède les obligations 
qu'impose la justice , et que je rends les conditions 
du rachat forcé beaucoup trop pesantes pour les 
noirs. Il pense que l'Angleterre, en accordant 600 f. 
par tête d'esclave , a établi une limite raisonnable , 
à laquelle il convient de s'arrêter. 

« Nous protestons , dit-il, que, lorsque l'émanci- 
pation a un plein succès , aucune indemnité n'est 
due , et que les maîtres n'y ont aucun droit. Les 
maîtres sont engagés envers leurs esclaves , par le 
quasi-contrat de l'esclavage , à leur donner leur en- 
tretien , en échange , contre l'usage de leur force 



— 35 — 

musculaire pendant cinq jours de la semaine. Pour 
ce même prix, sous le régime de la liberté , ils ob- 
tiennent l'emploi de cette même force musculaire 
pendant six jours de la semaine , ou pendant tous 
les jours qu'il leur conviendra de payer, plus le ser- 
vice de leur bonne volonté et de leur intelligence. 
Or, l'homme est puissant par sa partie morale, bien 
plus que par ses muscles. Aussi , l'ouvrage fait par 
un ouvrier libre, qui veut réussir, et qui comprend 
ce qu'il fait , vaut toujours au moins deux fois l'ou- 
vrage d'un esclave. Si l'on réussit à faire de l'esclave 
un paysan, le maître, loin d'y perdre, y trouvera 
un profit considérable... » 

Je m'empresse de reconnaître la parfaite justesse 
de ces observations. Oui , en stricte justice, l'opéra- 
tion qui réussit ne doit rien aux maîtres. Oui , le 
système individuel , qui fonde l'affrancliissement 
sur le travail volontaire, qui, pour me servir des ex- 
pressions de M. de Sismondi , transforme l'esclave 
en paysan ; ce système peut , h la rigueur , refuser 
l'indemnité, ou du moins, la réduire au-dessous du 
cbiffre que le système simultané est tenu de main- 
tenir, sous peine de spoliation. Oui , nous pouvons 
agir de la sorte ; mais, le devons-nous ? Une réduc- 
tion semblable du prix de racliat ne serait-elle pas 
à la fois contraire aux intérêts du maître et aux in- 
térêts de l'esclave? C'est ce que je vais examiner. 



— 36 — 

En ce qui concerne les intérêts du maître, le fait 
est trop évident pour qu'il soit nécessaire de le 
prouver. N'oublions point toutefois qu'il n'est pas 
indifférent d'avoir les maîtres pour soi ou contre soi, 
dans une expérience de cette nature ; qu'il n'est pas 
indifférent qu'elle s'accomplisse au milieu d'une so- 
ciété riclie ou d'une société dépouillée. Rappelons- 
nous que le prix accordé par les Anglais devait 
trouver un complément dans les profits, fort problé- 
matiques à la vérité , de la période d'apprentissage. 
Rappelons-nous que le prix de i,i5o fr. , dont je 
suis loin , d'ailleurs , de défendre le cliiffre d'une 
manière absolue, est la moyenne exacte des estima- 
tions produites par les délégués de nos colonies , 
par les notices officielles de la marine , par les con- 
seils coloniaux. Rappelons-nous que, dans ce prix, 
est comprise la cession de la case et du jardin ; et 
Soyons certains que si nous descendions au-dessous 
du chiffre de looo fi?. , que j'ai consenti plus haut à 
prendre pour base du calcul de l'indemnité totale, 
nous quitterions le terrain des appréciations posi- 
tives pour entrer dans celui des appréciations arbi- 
traires. Il faudrait alors nier hardiment le droit des 
maîtres. Il ne faudrait plus parler d'indemnité, mais 
de libéralité volontaire. 

Je ne crois pas qu'il soit sage, qu'il soit politique 
de traiter ainsi les prétentions des colons , quelque 



- 37 - 

odieux que soit le fondement sur lequel elles repo- 
sent. Je ne crois pas surtout qu'il faille sacrifier 
l'intérêt véritable des esclaves,et le succès durable de 
raffranchissement,au désir d'accélérer cette mesure. 
Il n'y a de conditions rassurantes, que celles qui 
ne sont pas à la portée de tout le monde. Il n'y a de 
garanties sérieuses , que celles que tout le monde 
n'est pas en état de présenter. Le rachat forcé (je suis 
heureux de le répéter ici ) a beaucoup moins pour 
but l'indemnité des maîtres que l'éducation des es- 
claves. Il organise une épreuve difficile , une initia- 
tion laborieuse à la liberté. Ce n'est pas en quelques 
mois, ce n'est pas même en trois ou quatre années , 
qu'une révolution radicale peut s'opérer. Il faut que 
l'effort ait le temps de se convertir en habitude. Il 
faut que l'esclave ait oublié jusqu'à la douleur de ses 
premiers sacrifices. Il faut que cette vie de fatigues 
volontaires, par laquelle il a successivement conquis 
les cinq jours consacrés à son maître, soit entrée 
définitivement dans ses mœurs. Il faut qu'il ne con- 
çoive rien, en dehors de l'occupation réglée, de 
l'économie domestique, de la marche ferme et pa- 
tiente vers un avenir toujours meilleur. Il ne faut 
pas que l'affi^anchissement marque un point d'arrêt 
dans cette carrière nouvelle; et c'est ce qui arriverait 
sans aucun doute, si l'affranchissement pouvait être 
trop vite et trop aisément obtenu» 



^ 38 — 

J'entends bien qu'il y a un autre écueil à éviter ; 
qu'il y a deux manières de rendre l'épreuve inutile : 
en la facilitant outre mesure, ou en décourageant 
les esclaves par une difficulté exagérée. Serais-je 
tombé dans ce second inconvénient, en voulant fuir 
le premier? La perspective que je présente dans le 
passage suivant serait-elle aussi effrayante qu'on le 
suppose? 

« Je prends un noir de dix-huit à quarante ans... 
le prix total de ce noir s'élève à i ,35o fr. , chaque 
cinquième monte donc à ^'^yo fr. ; or les salaires 
réunis des cinquante-deux samedis que contient 
l'année ne fourniront qu'une somme de 89 fr., et il 
lui faudra près de sept ans pour racheter ainsi son 
vendredi. 

» Mais, dès qu'il est parvenu à ce point, sa force 
est doublée, et, en trois ans et demi, il peut rache- 
ter le jeudi, 

)) Il lui faut un an neuf mois pour le mercredi; 
dix mois quinze jours pour le mardi ; et enfin cinq 
mois huit jours seulement pour obtenir, avec le 
lundi, sa libération complète. 

» Le temps absolument nécessaire s'élève donc 
en tout à treize ans et demi. » 

Mais on ne peut pas isoler le passage qui précède 
de celui où je fais espérer à ce noir un secours du gou- 
Yernement égal au quart du premier cinquième^ 



-39- 

pour le rachat du vendredi. Au lieu d'avoir à réunir 
270 fr., il n'aura donc le plus souvent à en réunir 
que 202. Au lieu d'employer sept années au rachat 
du vendredi , il lui suffira donc d'y consacrer cinq 
ans trois mois. 

Ce n'est pas tout , j'ai mis un autre secours plus 
puissant encore, au service des esclaves. Le gouver- 
nement, dans mon système , rachèterait les autres 
membres de la famille légale, lorsque l'un d'entre 
eux serait parvenu à la liberté. — Il suffira donc 
au noir, dont nous nous occupons ici, de remplacer 
par une union légitime le concubinage horrible où 
sa classe entière est plongée aujourd'hui , pour que 
sa libération et celle de sa femme deviennent, à l'ins- 
tant même, beaucoup plus faciles; et cette facilité , 
dans ce cas du moins, n'enlèvera rien aux garanties, 
car l'influence de la famille fera plus pour le pro- 
grès moral du nègre, que n'aurait pu faire une 
prolongation de l'épreuve. 

C'est aux amis véritables de la race noire que je 
recommande ces considérations. C'est par eux 
( quelqu'étrange que paraisse cette idée au premier 
aspect) que je voudrais voir soutenir la fixation 
équitable de l'indemnité. — Peut-être, comme je 
l'ai dit plus haut, les colons finiront-ils par sentir 
le mérite d'un tel procédé. Peut-être fmiront-ils 
par rendre justice à ceux qui cherchent la solution 
pacifique et régulière, d'un problème que la vio- 



- 4o- 

lence se chargerait un jour de résoudre. En ce mo- 
ment, il faut le dire, la passion les aveugle. Ce 
qu'ils repoussent dans tout plan d'émancipation y 
c'est le principe de l'émancipation lui-même. Les 
journaux qui leur servent d'organes mesurent-ils la 
brutalité de leurs attaques sur l'efficacité des me- 
sures que l'on propose? Je l'ignore; mais je sais 
bien que ces attaques ne décourageront aucun 
homme convaincu ; je sais qu'elles serviront moins 
la cause des colons, que ne l'auraient fait la dé- 
fense raisonnable de leurs droits y la modération 
dans les choses, et la politesse envers les personnes. 

Je sais aussi que la question n'en est plus où 
semble le supposer le conseil colonial de Bourbon, 
qui, dans sa délibération de novembre i836, dont 
l'analyse a été récemment publiée par le gouverne- 
ment, ne craint pas de soutenir, en principe , l'in- 
stitution de l'esclavage. — Voici ses propres paroles : 

V Quant au principe, le conseil déclare, qu'à ses 
yeux, la question de sa\oir si l'esclavage doit ou non 
être aboli, est encore éloignée de sa solution... » 

(( Il dit que l'opinion de tous les colons est que 
l'abolition de l'esclavage sera toujours incompa- 
tible avec l'ordre et la sécurité publics, aussi bien 
qu'avec le bien-être même des noirs; opinion 
fondée^ surtout, sur la connaissance acquise du ca- 
ractère et delà nature du nèscre... » 



- 4ï ~ 

« Il proteste que l'éloignement qu'il montre pour 
l'émancipation n'a point sa source dans un attache- 
ment fanatique pour l'esclavage; mais seulement 
dans une conviction profonde que l'existence des 
colonies est inséparablement liée au sort d'une in- 
stitution, qui na point été créée par les lois hu- 
maines , et pour les colonies seulement, mais 
existe de temps immémorial, en vertu peut-être 
tVune loi plus forte et plus élevée que toutes les 
autres. » 

C'est au pouvoir législatif qu'il appartient de 
mettre un terme à cette résistance insensée. La si- 
tuation actuelle n'est plus tenable pour personne. 
C'est bien assez , qu'après les avertissements de la 
dernière session , le gouvernement ait cru pouvoir 
se dispenser de prendre un parti et de préparer un 
projet de loi. C'est bien assez que le discours du 
trône se taise sur l'un des plus grands intérêts de 
la France et de l'humanité. 11 faut qu'au moins, la 
discussion de la chambre élective ne soit pas stérile. 
Elle est saisie d'une proposition formelle, qui tranche 
la question de principe, et laisse dans le vague la 
question non moins importante du mode général 
d'application. Espérons qu'elle adoptera cette pro- 
position, en l'amendant. Je crois avoir établi que, 
ne pas l'amender, c'est accepter dès aujourd'hui , 
to^jtes les conséquences déplorables du système si- 



-42 - 

multané. Je n'ai pas besoin d*établir , que ne pas 
l'adopter, c'est accepter toute la honte d'un retard, 
auquel la conclusion de l'expérience anglaise a dé- 
sormais ôté son dernier prétexte. 

Ferait-on usage de l'issue même de cette expé- 
rience, pour rejeter toute mesure d'émancipation ? 

J'ai montré qu'un pareil argument ne pouvait 
avoir aucune valeur. Les embarras que l'affran- 
clîissement anglais traîne à sa suite, annoncés et 
prévus par les partisans de l'émancipation indivi- 
duelle, ne prouvent que ]es inconvénients de l'autre 
système. Au reste , l'affaire est instruite , tous les 
délais sont expirés, tout ajournement est devenu 
impossible, et nous avons aujourd'hui ce grand 
avantage , qu'en ce qui concerne l'abolition de Tes- 
clavage colonial, non est devenu synonyme de 
jamais, 

S'appuyerait-on pour combattre la proposition 
sur un autre fait qui, depuis la présentation du rap- 
port, paraît avoir pris une nouvelle gravité? Je 
veux parler de la crise croissante à laquelle l'industrie 
sucrière est en proie, dans nos colonies. — Mais, in- 
voquer de tels motifs, c'est encore arriver à un 
jamais. 

En effet , le mal qui travaille nos colonies est 
incurable. Il l'était , sous le régime de la protec- 
tion. Il Test encore plus sous le régime de la con- 



— 43 — 

CLirrence limitée , auquel rapparidon et le dévelop- 
pement du sucre indigène ont donné naissance. 

Sous le régime de protection , si malencontreu- 
sement établi en 1814, les colonies avaient éprouvé 
des crises périodiques , qui ne différaient pas 
beaucoup de celles dont elles souffrent aujourd'hui. 
Seulement , elles trouvaient alors , dans l'accrois- 
sement de la protection , un soulagement momen- 
tané , que la présence du sucre de betterave sur le 
marché ne leur permet plus de solliciter désor- 
mais. -— C'était en élevant la surtaxe des sucres 
étrangers, qu'on avait apaisé leur détresse de 1820, 
leur détresse de 1822, Au moyen de ces droits pro- 
hibitifs, on avait espéré que le sucre colonial pour- 
rait augmenter librement son prix de revient ; on 
croyait avoir résolu le problème de la production 
du sucre , sur des terres impropres à cette culture, 
et qui ne peuvent donner, malgré les efforts les plus 
constants, la moitié des récoltes qui naissent à Por- 
to-Ricco et à Cuba , sans engrais et presque sans 
travail. 

Mais l'introduction du sucre indigène a fait jus- 
tice de ces calculs. îi a frappé de mort la produc-* 
tion coloniale, non pas en abaissant les prix de vente^ 
qui sont aujourd'hui ce qu'ils étaient il y a six an- 
nées , mais en rendant leur élévation impossible ^ 
en introduisant un régulateur indépendant des 



-44- 

fluctuations des prix de revient aux colonies. — - 
En vain rassure-t-on ces dernières , en leur pro- 
mettant d'établir, par des dégrèvements , ou par 
l'augmentation de l'impôt sur le sucre de betteraves, 
une entière égalité de droits entre les produits co- 
loniaux et les produits indigènes. Cette égalité, qui 
doit exister un jour , et qui , je l'espère , dans 
l'intérêt du trésor, sera progressivement amenée 
au moyen de l'impôt , et non pas au moyen des 
dégrèvements , cette égalité ne chassera point du 
marché le sucre indigène. J'en ai pour garant le 
progrès rapide de ses procédés ; j'en ai pour garant 
surtout le fait si bien constaté de l'accroissement 
immodéré que l'introduction de la betterave à sucre 
a fait subir au loyer des terres les plus propres à 
cette culture. Il faut que cet accroissement extraor- 
dinaire disparaisse graduellement sous les coups de 
l'impôt. Tant qu'il n'attaquera que cet excès de 
revenus, tant qu'il n'aura pour effet que de ramener 
les baux des terres de betteraves k la limite raison- 
nable , où il y aura encore profit, mais profit mo- 
déré , les terres de première qualité continueront à 
être affectées à la betterave, qui ne doit être cultivée 
qu'aux meilleures conditions possibles , et qui peut 
d'ailleurs fournir à la consommation de la France 
entière , sans occuper une superficie égale au dixiè- 
me d'un de nos arrondissements. La situation des 



— 45 — 

fabricants de sucre indigène restera la même , car 
ils retrouveront dans la diminution des loyers ce 
qu'ils seront obligés de donner à l'impôt , et l'éga- 
lité des droits sera établie , avant qu'on ait épuisé 
cette marge considérable que présentent , d'une * 
part, la surélévation factice et passagère du prix 
des terrains les plus fertiles, d'autre part, le perfec- 
tionnement des moyens de fabrication. 

J'avais donc le droit de dire que le mal des co- 
lonies était incurable , et que la concurrence per- 
sistante et vivace du sucre indigène achèverait 
ce que la concurrence des sucres étrangers avait 
failli faire , malgré les surtaxes de protection . 
— J'avais le droit de dire : (c Ajourner l'éman- 
cipation des noirs jusqu'au moment de la guérison 
des colonies , c'est la rejeter définitivement. » 

Je regrette, pour ma part, qu'à force de lenteurs 
et d'indécisions, on soit parvenu à réserver pour 
cette époque d'épuisement, l'application d'une 
mesure dont l'accomplissement eût été plus facile 
au sein du bien-être et de la richesse ; mais , afin 
de remédier aux anciens délais, faut-il se résoudre 
à des délais nouveaux ? faut-il attendre encore , 
sous le prétexte d'un avenir meilleur, qu'on n'es- 
père pas? 

Non , certes ; et telle n'est pas non plus la pensée 
secrète de ceux qui font aujourd'hui des proposi- 



— 46 ~ 

lions semblables. Ils se disent : Voilà une société 
destinée à périr , à quoi bon lui consacrer nos 
trésors ou nos soins? la question de l'esclavage se 
résoudra toute seule. 

* — Elle se résoudra toute seule! dites -vous? 
mais savez - vous à quel prix? savez - vous par 
quel bouleversement , par quels désastres? savez- 
vous les secrets de cette agonie libératrice , que 
vous n'avez pas honte d'invoquer? savez-vous 
ce qui se passera , à la dernière heure , entre 
le peuple que vous aurez laissé despote et le 
peuple que vous aurez laissé sauvage? savez-vous 
quelle responsabilité chaque journée de retard ac- 
cumule sur nos têtes? 

Cette crainte paraîtra bien mesquine et bien ri. 
dicule aux roués de profession , qui regardent de 
si haut tout projet d'amélioration morale, dont les 
sarcasmes intimident les hommes de bien, et les 
poussent à l'imitation maladroite d'un vice , qui , 
Dieu merci, est encore sur leurs lèvres plus que 
dans leurs âmes. Ce sont là les ennemis naturels 
de tout plan d'émancipation ; ce sont là les bar- 
bares de notre société moderne. — > J'ai déjà déclaré 
la guerre à cette influence desséchante qui gagne 
de proche en proche , et à laquelle rien n'échappe. 
Je viens tenir ma parole et renouveler les hostilités. 
J'ai déjà sonné le tocsin , appelé les honnêtes gens 



-47 - 

aux armes. Je viens leur dire encore, et les forces 
de l'ennemi , et les moyens de le combattre. 

Car , il faut que je l'avoue , si mon appel a ré- 
veillé des sympathies, il a rencontré aussi des 
doutes qu'il faut lever, une incrédulité* qu'il faut 
vaincre. Selon les uns, j'aurais calomnié notre 
époque, le mal que j'ai signalé serait chimérique; 
selon les autres , le remède serait ridicule , et le 
parti des honnêtes gens ne pourrait jamais exister 
que dans l'imagination exaltée de quelque rêveur. 

Je vais examiner ces deux objections avec le 
détail et l'attention qu'elles exigent. 

Et d'abord, j'aurais calomnié notre époque. 
Entendons-nous bien sur ce reproche. — J'ai dit que 
la corruption de notre siècle était grande ; je ne l'ai 
pas comparée à celle des siècles précédents. La 
question était oiseuse autant que difficile à résoudre. 
Qu'importent les siècles précédents, si le mal existe 
aujourd'hui , s'il est grave , s'il réclame un prompt 
secours ? 

Je ne suis pas plus injuste qu'un autre envers 
notre temps. Je connais les heureuses qualités par 
lesquelles il se relèvera , je l'espère, avec l'aide des 
bons citoyens ; et, quant à ses vices , je crains d'au- 
tant moins de les lui reprocher, qu'il n'en est pas 
entièrement responsable. 

Ce n'est pas sa faute , si l'exemple des désordres 



— 4*3 - 

de Louis XIV, de Louis XV et du Régent , ont 
laissé leur trace dans notre nation. Ce n'est pas sa 
faute, s'il y a eu école publique d'intrigues au temps 
de la Fronde, de malversation au temps des Du- 
bois et des Terray , d'impiété au temps des ency- 
clopédistes , de cruauté et d'athéisme au temps de 
la terreur, de servilité au temps de l'empire. — Ce 
n'est pas la faute du xix^ siècle, s'il a hérité du xvii* 
et du xvm*. 

Il vaut beaucoup mieux qu eux , eous plus d'un 
rapport ; et s'il vaut moins , sous quelques autres , 
c'est par l'effet de ces institutions de liberté , puis- 
santes pour le mal comme pour le bien, et dont le 
noble principe, irx^évocabiement acquis à notre 
patrie , n'est pas solidaire des résultats désastreux 
que son application a pu produire. 

Ces institutions , admirablement propres à vul- 
gariser tous les germes précieux et tous les germes 
nuisibles , tous les vices et toutes les vertus ; à pro- 
pager en quelques jours dans toutes les classes , les 
idées et les sentiments d'une seule ; à établir, en un 
mot, dans la nation entière , une égalité honteuse 
ou brillante; qu'ont-elles trouvé à communiquer et 
à répandre ? la philosophie du dernier siècle , et les 
vertus civiques des premières années de celui-ci. 
Fallait-il ne pas ouvrir d'écoles, parce qu'au sor- 
ir de l'école, on lit Voltaire ou Helvétius? fallait-il 



— 49 — 

ne pas organiser l'élection , la publicité, la discus- 
sion j parce que nous manquons presque tous d'in- 
dépendance et de désintéressement ; parce qu'il y a 
trop souvent égoïsme étroit chez les électeurs, lâ- 
cheté préméditée chez les candidats ; parce que ce 
même égoïsme et cette même lâcheté se manifes- 
tent trop souvent dans les rapports qui existent en- 
tre les députés et les ministres; parce qu'on craint 
la chambre, qui craint ses électeurs , lesquels crai- 
gnent leurs journaux; en sorte que l'influence s'exer- 
ce de bas en haut , au lieu de descendre de haut en 
bas ? — Non certes, les écoles et le régime électif ne 
doivent pas être proscrits pour cela. Mais il faut 
améliorer sans relâche les éléments au milieu des- 
quels s'applique cette organisation libérale ; car sa 
puissance de propagation est si grande , qu'elle con- 
stitue , ou le meilleur, ou le plus corrupteur des 
gouvernements. 

La question que je me suis posée a donc aujour- 
d'hui un intérêt tout nouveau. La monarchie ahso- 
lue supportait des faiblesses et des vices, que ne sup- 
porterait pas la monarchie constitutionnelle. Nous 
avons besoin de beaucoup plus de vertus que nos 
pères; et si nous n'en avons pas beaucoup plus, nous 
en aurons bientôt beaucoup moins. Il y va de no- 
tre avenir tout entier ; il y va, sinon de l'existence, 

4 



— 5o — 

du moins de l'honneur de nos institutions repré- 
sentatives. 

Je laisse de côté la corruption permanente, et 
régulière en quelque sorte, qui ronge notre société. 
Je ne descends pas dans la rue, pour y chercher la 
prostitution patentée. Je n'entre pas dans les lieux 
publics , pour y chercher l'orgie organisée par me- 
sure de police, sous le nom de bals masqués. 

Non , je ne veux demander qu'aux faits récents, 
aux faits survenus depuis la publication di Escla- 
vage et Traite , la justification de mes reproches. 

Et parmi ces faits encore , il en est qu'un invin- 
cible dégoût m'empêche de signaler en détail. 

Que dire de ces procès honteux, qui se succèdent 
sans interruption? Que dire de ces fraudes de l'in- 
dustrie , jusqu'à présent inconnues en France, et 
qui y ont pris tout d'un coup un si large déve- 
loppement ! 

Un sentiment que tout le monde comprendra 
m'arrête dans cette exploration des vices privés. 
J'ai hâte de quitter le terrain de la probité propre- 
ment dite. Je ne veux pas même m'arrêter à des 
actes d'un autre ordre, mais qui tiennent égale- 
ment à la moralité personnelle , tels que sont ces 
duels publics, par lesquels on semble braver à la 
fois , et les arrêts des tribunaux, et les arrêts d'une 
opinion qui commence à comprendre où réside le 



— 5i - 

vrai courage et la véritable dignité. Je ne cherche- 
rai que dans le domaine de la politique les traces 
de la corruption dont je me plains. 

La force croissante du mauvais principe , TafFai- 
blissement graduel du bon pouvaient-ils se révéler 
d'une manière plus éclatante , qu en donnant nais- 
sance à la coalition? n'y a-t-il pas là tout ce qui 
caractérise une époque corrompue; indifférence 
au choix des hommes, indifférence au choix des 
moyens? de tels rapprochements seraient-ils pos- 
sibles chez un peuple qui saurait entourer, sou- 
tenir, encourager les honnêtes gens? Est-ce à nous, 
public, à faire des reproches, ou à en recevoir? 

Les intérêts généraux ne s'effacent-ils pas par- 
tout devant les intérêts privés, les intérêts moraux 
devant les intérêts matériels? Ouvrez, au hasard, 
un journal; entrez dans un salon; parcourez une 
de nos places publiques; et vous y trouverez mille 
preuves de cette triste vérité ; vous y verrez la 
grande question des profits et pertes, débattue 
sous toutes les formes; vous y verrez une société 
entière , qui , ne pouvant courir les chances bril- 
lantes de la guerre ou des révolutions j forcée de 
subvenir aux exigeances toujours croissantes d'un 
luxe efï'rené, débarrassée des aristocraties impor- 
tunes, et n'en ayant conservé qu'une seule, celle 
de l'argent; habituée à donner le pas à l'opulence 



52 

sur l'esprit, sur l'illustration, sur la naissance; 
privée , d'ailleurs , de ce mobile religieux qui di- 
rige l'âme vers une sphère plus haute ; s'est repliée 
sur elle-même , et a concentré toutes ses pensées 
sur un seul objet, faire fortune ! 

Gela est si vrai , que le côté vraiment grandiose 
des intérêts matériels est celui qui nous touche le 
moins. Combien y a-t-iî d'hommes , parmi nous , 
dont l'imagination se plaise à pressentir les incal- 
culables effets de ces travaux, qui doivent changer 
les routes connues du commerce, ramener au 
fond de la mer Rouge , les vaisseaux habitués, de- 
puis Vasco de Gama , à saluer le cap des Tem- 
pêtes, tous chargés des dépouilles de l'Orient? 
Combien j en a-t-il qui se demandent quelle in- 
fluence civilisatrice doivent exercer ces voies nou- 
velles , qui, en rapprochant les nations, les la- 
titudes , les produits, rapprocheront aussi les 
idées, les mœurs, et ajouteront une force nou- 
velle à cette puissance,de propagation et de nivelle- 
ment , que nous avons reconnue aux institutions 
libérales ? 

Ce qu'on voit aujourd'hui dans les chemins de 
fer , ce sont les actions , et pas autre chose. 

Aussi, tente-t-on vainement de faire appel à 
de plus nobles instincts; et, pour ne pas sortir de 
la question de l'esclavage, qu'un homme au cœur 



53 



g( 



généreux vienne nous raconter , non plus les 
crimes trop rebattus de la traite coloniale, ou les 
' souffrances si souvent décrites des nègres de nos 
Antilles; mais, des attentats et des douleurs que 
nous ignorions encore. Qu'il nous apprenne, que, 
de l'autre côté de la Méditerranée , par l'ordre d'un 
de nos alliés , au moyen de troupes organisées à 
la française, on se livre tous les ans à la chasse des 
hommes ; que , tous les ans , après avoir fait la 
part du fer , celle de la faim et du désespoir , on 
ramène douze mille victimes humaines, dans les 
marchés du Caire et d'Alexandrie , à îa porte de 
nos consuls européens ; que tous les ans, cet impôt 
est levé , au milieu de quatre mille cadavres, sur 
les tribus noires du Sennaar et du Cordofan. Qu'un 
tel récit nous soit présenté au milieu de nos préoc- 
cupations indiistrielles; il n'émouvra personne; la 
presse s'en occupera à peine; il produira autant 
d'effet dans notre France libre et chrétienne , qu'on 
en aurait produit dans la Rome antique, dans la 
Rome regorgeant d'esclaves, dans la Rome dont 
les pourvoyeurs armés dépeuplaieiit toutes les par- 
ties du monde connu , en annonçant le nombre 
des noirs amenés par les Garamantes dans lesmiar- 
chés de la Basse-Egypte! 

Mais parmi les intérêts élevés, il en est un qui , 
d'ordinaire, survit aux autres, et dont l'affaiblisse- 



-54- 

ment est le dernier symptôme du mal que j'ai si- 
gnalé. Le patriotisme est pour les peuples, ce que 
le respect de soi-même est pour chaque individu. 
Un peuple qui n'est plus chatouilleux sur son hon- 
neur, qui ne s'inquiète plus de savoir si son in- 
fluence au dehors est méprisée ou obéie , si ses 
alliances sont utiles ou dérisoires , un tel peuple est 
tombé bien bas, surtout, s'il a derrière lui une 
histoire dont tous les souvenirs doivent éveiller 
chez lui une glorieuse émulation. 

Je me trompe; il est aussi, dans nos annales, 
des souvenirs d'humiliation et d'opprobre. Il fut 
un temps où la France subissait, sans s'émouvoir , 
toutes les hontes de la guerre de Sept ans, toutes 
les hontes du traité de Paris qui l'a couronnée ; 
mais, la France d'alors, agenouillée et abâtardie, 
supportait en silence le gouvernement d'une Pom- 
padour. 

Nous sommes loin , Dieu merci , de ce comble de 
dégradation; mais , s'il est vrai que nous assistions , 
sans murmure , au spectacle de notre décadence 
diplomatique; s'il est vrai que notre crédit s'eifyce, 
que notre considéiation s'altère , que nos alliés 
espèrent vainement en nous, que nous ayons ou- 
blié l'art de parler haut , que la peur de la guerre 
nous ait fait perdre plus de terrain depuis quel- 
ques années, qu'une guerre désastreuse ne l'au- 



— 55 — 

rait pu faire; s'il est vrai, d'un autre côté, que 
rien de tout cela ne blesse notre amour -propre 
national, n'alarme notre susceptibilité, autrefois 
si ombrageuse ; j'aurai le droit de dire que le pa- 
triotisme s'en va; que l'altération des mœurs pu- 
bliques est avancée, quand un pareil fait se déclare; 
quand l'indifférence léthargique, qui ne produit 
rien , ne protège rien , pas même la paix et l'ordre , 
dans l'intérêt desquels on a osé l'invoquer , vient 
engourdir une grande nation. 

Après avoir essaye de contester la réalité du mal, 
on conteste plus sérieusement l'efficacité du remède. 
J'avais dit, qu'en présence du parti des roués qui 
s'organise, il était nécessaire d'organiser aussi le parti 
des honnêtes gens. J'avais dit que les mauvaises 
doctrines et les hommes corrompus ne devaient pas 
seuls se voir entourés , soutenus , encouragés dans 
leur action. J'avais dit qu'il fallait rallier aussi les 
bonnes doctrines et les hommes purs, et qu'il fallait 
leur donner, par la certitude d'un appui constant , le 
sentiment de la force et de la dignité de leur cause. 
Ces paroles n'ont pas été comprises par tout le 
monde ; on s'est mépris , ou on a feiot de se mé- 
prendre sur leur véritable sens. 

Les uns ont semblé m'attribuer la pensée ridi- 
cule de fonder un parti par adhésions personnelles 
authentiquement constatées , un parti ayant ses 



— 56 ^ 

listes et ses réunions ; comme si ie mot ^honnête 
homme , si prostitué dans tous les temps, et parti- 
culièrement dans le nôtre , avait par lui seul une 
signification sérieuse ; comme s'il n'était pas évi- 
dent qu'aucun lionnête liomme'véritabîe ne signe- 
rait qu'il est honnête , et que des misérables seuls 
pourraient se décerner à eux-mêmes ce jbrevet 
public de probité 1 

D autres ont demandé quel serait l'homme de 
géni<e chargé de rédiger le programme du parti nou- 
veau, et de le faire accepter, en échange des convic- 
tions politiques ; comme s'il n'était pas évident que 
tout programme dont la rédaction aurait exigé du 
génie , tout programme qui n'aurait pas été trouvé 
écrit dans la conscience de chacun de nous, tout 
programme qui aurait tranché une seule question 
politique, et gêné sur ce point l'indépendance d'une 
seule opinion , aurait été rejeté d'un commun ac- 
cord I 

J'avais cru , qu'en disant aux honnêtes gens de 
s'organiser comme le fait le parti des roués , je 
me mettais à l'abri d'interprétations aussi étranges. 
Comment s'orgajiise en eifet le parti des roués? 
Est-ce en tenant registre des adhésions ? est-ce 
en imposant des professions de foi politiques? Ce 
parti u'esi-ii pas partout, sans être nulle part? n'a- 
t-il pas ses adeptes sur tous les bancs de la Chambre? 



-57- 

y a-t-il d'autres liens entre ces adeptes, que celui 
d'une communauté de doctrines et de conduite, sur 
les questions de moralité parlementaire? 

L'organisation du parti des honnêtes gens ne 
peut point être d'une autre nature* Il faut qu'elle 
s'opère toute seule, chaque jour, par la discussion , 
par les faits. C'est en professant , en appliquant 
les principes sans lesquels il ne peut pas exister , et 
avec lesquels il existe nécessairement; c'est en les 
faisant pénétrer dans les intelligences et dans les 
cœurs, cjo'on établira son empire. Toutes les fois 
que ces principes seront entrés dans une àme qui 
ne les avait pas encore admis, le parti des honnêtes 
gens comptera un nouveau membre , sans qu'il y 
ait lieu pour cela à l'enregistrer le moins du monde, 
et sans qu'aucune des nuances politiques ait perdu 
un de ses partisans. 

Sans doute ce n'est point là un parti dans l'ac- 
ception actuelle de ce mot. Mais la langue ne m'en 
fournit pas d'autres pour désigner les adhérents 
d'un même corps de doctrines. Je sais bien que 
pour caractégser nos partis, on est forcé de recou- 
rir aux lioms de leurs chefs. Nous avon^ des partis 
d'hommes , nous n'avons plus de partis de prin^ 
cipes. Et il suit de là que tous les partis trahissent 
les principes auxquels ils se croyaient voués; car 
les chefs pensent que, tant qu'ils auront les mêmes 



— 58 — 

amis, ils ne pourront faillir; et les amis s'imagi- 
nent, qu'en entraînant leur chef , ils emportent le 
drapeau. 

Mais quelles sont les règles morales , à la fois si 
simples et si nécessaires, dont l'acceptation et l'ap- 
plication peuvent seules fonder le parti des hon- 
nêtes gens? 

Demandez aux roués. Ils vous le diront , eux , si 
votre conscience et votre raison ne vous l'ont pas 
dit encore. La rouerie politique repose sur deux 
maximes : Tous les hommes. Tous les moyens. 

Prenez le contre-pied de ces deux maximes , et 
vous aurez notre profession de foi complète. 

En ce qui concerne les hommes, je n'ai pas besoin 
d'ajouter qu'il ne s'agit point d'exclure tous ceux 
qui ont trempé, par quelqu'un de leurs actes, dans 
la corruption du jour. Ce serait exclure tout le 
monde; car, je l'ai dit et je le répète, tout le monde 
paye à cette corruption un tribut , dont il s'agit 
précisément d'affranchir les gens de bien. 

Mais , à côté de ces esprits faibles ou découragés 
qu'entraîne le torrent , que séduit l'exemple , que 
subjuguent des théories professées avec supériorité 
et sans contradicteurs ; à côté de ces esprits qui se 
corrompent sans le savoir, il y a des corrupteurs en 
titre, qui savent et qui veulent, des professeurs 
d'intrigue , que Topinion générale désigne comme 



- 59 - 

les représentants et les types avoués de la rouerie. 
Ceux-là, ceux-là seuls (et ils sont peu nombreux, 
Dieu merci), doivent être impitoyablement re- 
poussés. 

Je n'ignore pas tout ce qu'il faut apporter de 
modération dans les exclusions personnelles. Moi 
aussi, je suis disposé à dire presque toujours : « Les 
hommes, sans les choses ; w je le dirai, excepté pour 
ces chefs d'école ; car leur succès est une leçon pu- 
blique d'immoralité; car il leur est impossible de 
faire le bien , même le voulant ; car, entre leurs 
mains, vsous leur gouvernement, tout devient sus- 
pect , jusqu'aux choses innocentes ; car leur arrivée 
au pouvoir n'accroît pas seulement la réalité de la 
corruption; elle en exagère les apparences. Et d'un 
autre côté, il y a dans leur abandon, un avertis- 
sement d'autant plus instructif et plus efficace , 
qu'ils ont plus de mérite et d'habileté. Il faut de ces 
signes publics aux peuples. Il en faut aux partis po- 
litiques. Il en faut au parti des honnêtes gens. 

L'Alceste de Molière , cet homme de bien par 
excellence, à qui son inflexible vertu tiendrait lieu 
d habileté , s'il pouvait vivre et agir au milieu de 
nous, l'Alceste de Molière disait : 

« ... Je hais tous les hommes ; 
» Les uns, parce qu'ils sont méchants et malfaisants, 
» Et les autres, pour être aux méchants complaisants. 



— 6o — 

M Et n'avoir pas pour eux ces haines vigoureuses 
» Que doit donner le vice aux âmes veriueuses. » 

Je n'accepte pas le précepte dans sa forme pas- 
sionnée et misantliropique. Je ne prêche pas la 
haine. Mais je soutiens que les hautes fonctions de 
l'Etat doivent être fermées à certains hommes. 
Autant je flétrirais , comme lâchement odieuse , 
l'attaque dirigée contre ceux qui se sont fait justice, 
qui sont rentrés dans leur retraite , qui ont placé 
entre le monde et eux, le seuil inviolable de la vie 
privée ; autant je crois nécessaire de repousser éner- 
giquement et sans relâche , ceux qui persistent à 
produire au grand jour leur défaut de principes et 
de moralité. Nul n'est tenu d'être député ou mi- 
nistre; mais une nation est tenue de préserver ses 
principales charges de toute souillure. Elle est tenue 
de se rappeler que les petits se modèlent sur les 
grands, et qu'on juge les peuples sur leurs ma- 
gistrats. 

Assurément, il est fâcheux de laisser sans emploi 
le talent de quelques personnes. J'en suis aussi 
convaincu que tout autre, et mon respect pour les 
qualités de fâme, ne refroidit pas mon estime pour 
les facultés de l'esprit. Mais est-il donc impossible 
de trouver des hommes qui soient en même temps 
honnêtes et habiles? Ne sait-on pas tout ce que la 
probité ajoute àThabileté? Ne sait-on pas, qu'à 



— 6i — 

égalité de mérite, l'homme qui a des principes est 
plus habile que celui qui n'en a pas ? 

Aux yeux du premier, tout est clair. Il n'hésite 
point; il n'essaye pas des intrigues où il serait plus 
maladroit que les intrigants ; et il reste sur un ter- 
rain, où les intrigants ne peuvent pas le suivre. 
Appuyé sur le sentiment du devoir , sur sa con- 
science , résigné à la perte du pouvoir pour lui- 
même, certain du triomphe définitif'pour ses idées, 
il puise dans cette foi et dans cette tranquillité 
d'àme , une force que les roués ne trouveront ja- 
mais dans les plus ingénieuses combinaisons. 

On a parlé de responsabilité. On a dit qu'elle 
n'était réelle, qu'autant que les conseillers de la cou- 
ronne étaient capables. A la bonne heure. Mais 
cela est loin de suffire. — Si les têtes hautes sont 
les seules qui couvrent, c'est à la condition qu'elles 
ne fléchiront pas. Tous 4es fronts qui se courbent 
sont de la même hauteur, et ceux que l'opinion pu- 
blique force à s'abaisser sans cesse, sont, de tous, les 
moins élevés. 

Si nous ne pouvons dire avec les roués : « Tous 
les hommes » encore moins pouvons-nous dire avec 
eux : {( tous les moyens. » Ici même, la règle est 
beaucoup plus sévère. L'exclusion des mauvais 
moyens, est, de sa nature, absolue et sans excep- 
tion. Nous ne pouvons pas distinguer , quand la 



— 62 — 

conscience ne distingue pas. Admettre un seul acte 
qu'elle réprouve, c'est chasser la morale de la poli- 
tique; c'est lui refuser, comme les roués, l'appré- 
ciation de cet ordre de faits. Car la morale ne ca- 
pitule point en présence de nécessités prétendues. 
Elle ne se prête pas au plus et au moins. Toute sa 
force est dans son inflexibilité. 

Je pourrais m'arrêter ici , et répondre à ceux 
qui démontrent l'utilité , la nécessité même de cer- 
tains moyens immoraux : « peu importe. En fait 
de devoirs positifs, la considération même des 
conséquences ne saurait ébranler. » Je pourrais ré- 
péter ici le vieil adage : « Fais ce que dois, advienne 
que pourra ; « mais, je soutiens que jamais le bien 
n'est sorti du mal. Je soutiens que , dans ce monde 
même , les violations de la loi morale trouvent tou- 
jours leur sanction. 

Prenons l'exemple sur lequel on s'appuie le plus 
volontiers , pour établir, qu'en fait d'administration 
publique , il est impossible de proscrire absolument 
les mauvais moyens , et que la morale de l'homme 
privé ne doit pas être celle de l'homme d'état. 
Prenons l'exemple des fonds secrets. Serait-il bien 
difficile de montrer qu'il y a peu d'avantage à dis- 
créditer les éloges des journaux en les payant, à 
augmenter, en dépit du budget, les traitements 
des employés, à accorder des pensions, en dépit 



— 63 — 

des lois et des Chambres , et souvent même , à 
nourrir les inutilités ou les hontes de tous les 
régimes? Et , quant à la petite partie des fonds 
qu'absorbe la police proprement dite , si l'on ou- 
vrait un compte, et qu'on mit , d'un côté , les dé- 
nonciations vraiment utiles ; de l'autre , les alar- 
mes vaines , les rapports qui ont obscurci la vé- 
rité , au lieu de la faire jaillir ; et surtout , l'énorme 
dépense de crimes qu'il a fallu faire pour en venir 
là; le scandale public, le mal immense que pro- 
duit cette armée d'hommes dégradés, soldés par 
le gouvernement , vivant dans l'infamie , et la pro- 
pageant autour d'eux ; centre d'un foyer de cor- 
ruption latente, qui se dégage et éclate de temps 
en temps avec fureur ; habiles à employer la sé- 
duction auprès des uns , la provocation auprès des 
autres; tenant à la fois au pouvoir et aux factions, 
à la police qui les paie, et aux malfaiteurs parmi 
lesquels on les recrute; trahissant, tantôt les uns, 
tantôt les autres , et toujours prêts à se jeter, avec 
leur fatale expérience et leur intrépidité de vices, 
dans tout désordre qu'ils auront plus de profit à 
soutenir qu'à surveiller ; si un tel compte était ou- 
vert 5 serait-ce en faveur du bien , ou du mal , que 
se solderait la balance? 

Oui , la prudence est d'accord avec la morale , 
pour proscrire les mauvais moyensi. 



— 64 — 

Mais , ces deux principes que je viens d'établir, 
comment en concilier l'application avec les engage- 
ments de partis, tels qu'ils existent au milieu de 
nous? Nous sera- 1 -il permis de repousser un 
homme que notre parti admet , un moyen c[ue 
notre parti accepte? Non certes. Et quand cela nous 
serait permis , cela ne nous serait point possible. 
Nous avons abdiqué entre les mains de notre 
parti : renonçant à toute détermination , nous 
avons cru nous décharger de toute responsabilité. 
C'est un directeur que nous avons pris ; les partis 
ont charge d'âmes. 

Il est effrayant de voir à quel point les questions 
d'appréciation morale disparaissent et s'effacent 
dans un tel arranQ;ement. Si les individus s'en re- 
mettent à la masse , il va sans dire que la masse n'a 
pas de conscience , et qu'elle fait sans scrupule ce 
qui répugnerait aux individus. Avec les engage- 
ments de partis, la doctrine des roués , tous les 
hommes et tous les moyens , est la seule doctrine 
raisonnable. Les deux principes contraires ne peu- 
vent naître , si on ne leur donne pour corollaire , 
l'indépendance personnelle en politique ; on ne 
peut y être honnête qu'à ce prix. 

Serait-il vrai que cette nouvelle règle, indispensa- 
ble à l'application des deux autres, fût incompatible 
avec les maximes du gouvernement représentatif? 



^ 65 — 

11 y a , je le sais , une école parmi nous , qui , 
au moment où l'Angleterre échange ses codes 
pour les nôtres, où elle adopte notre centralisation 
gouvernementale , où elle maudit la confusion , ja- 
dis vénéx-ée, de ses coutumes et de ses lois ; s'efforce 
de modeler, bon gré malgré, la France sur l'Angle- 
terre. On nous cite l'unité et la dignité de sa po- 
litique extérieure. On nous cite les fluctuations de 
la nôtre. 

Mais, pourquoi en est-il ainsi? Ce n'est pas 
parce que les Anglais nous surpassent encore en 
fait de subordination parlementaire. C'est , parce 
que tous , wigs , radicaux ou tories, admettent et 
pratiquent les grands axiomes nationaux. Le jour 
ou , nous aussi, nous aurons des axiomes communs 
à tous les partis; le jour où , par exemple , la né- 
cessité de maintenir à tout prix notre influence 
dans les états limitrophes , aura été reconnue par 
tout le monde ; Je jour où ce principe aura été 
successivement appliqué par les cabinets les plus 
contraires ; ce jour^là, nous aurons placé îastabihté 
de la politique française au-dessus des revirements 
mévitables de nos débats intérieurs. 

Examinons donc le question en elle-même, et 
abstraction faite de la conduite de nos voisins. 

Et d'abord, quel est l'état actuel des choses, 
qu'on est loin de trouver assez parfait, parce que 



5 



— 66 — 

le bon sens de la France lutte encore contre 
une importation étrangère , parce qu'il n'y a pas 
encore assez de discipline et de soumission , parce 
qu'on se permet encore d'avoir son opinion person» 
nelle sur quelques questions secondaires , parce 
qu'on n'applaudit pas toujours, comme à Londres, 
un chef qui déraisonne , parce qu'on ne siffle pas 
toujours un adversaire éloquent? 

Nous n'avons pas atteint la perfection. Où en 
sommes-nous cependant? 

Les hommes ne sont pas seuls enrégimentés; les 
journaux le sont aussi , et aucune feuille politique 
n'admettrait, en France, ces hgnes, oùje n'ai pas 
voulu réserver toutes mes critiques pour un parti, 
tous mes éloges pour un autre. Quedis-je? les 
questions elles-mêmes sont enrégimentées comme 
les hommes et les journaux. L'ordre marche avec 
la paix ; la dignité extérieure donne le bras à l'ex- 
tension des droits électoraux ; et dans ce triage de 
tous les intérêts grands et petits , un lot est irrévo- 
cablement attribué à chaque opinion. Le partage 
du domaine politique est fait ; il n'y a plus à y 
revenir. 

Aussi regarderait-on comme des félons et des 
traîtres, ceux qui, appartenant à un parti , n'accep- 
teraient pas son catéchisme tout entier. Pas un 
homme du parti patriote ne se hasarderait à sou- 



-67- ' 

tenir la proposition, si patriotique toutefois, de for- 
tifier la capitale. Pas un homme du parti conser- 
vateur ne s'aviserait de demander le maintien de 
l'influence française au dehors. Il n'aurait le droit 
de parler ainsi , qu'autant qu'il le ferait par pure 
tactique, et à la charge de n en pas penser un mot. 

Qu arrive-t-il de là? que personne ne peut plus 
parler de rien avec autorité. Un député du centre 
blâme-t-il la timidité de notre politique extérieure? 
c'est une manœuvre. Un député de la gauche tient- 
il le même langage ? c'est son métier. Dans tous 
'les cas, la chambre est en garde contre des dis- 
cours que n'inspire pas une conviction spontanée 
et indépendante. 

Où sont les avantages de cette classification, qui 
n'empêche pas seulement l'exclusion des mauvais 
moyens et des intrigants en titre ; mais qui ôte aux 
délibérations toute leur gravité, qui déplace le ter- 
rain des luttes politiques, et le transporte de la tri- 
bune dans les couloirs ou dans les saloos; qui ré- 
duit les discussions à n'être que des tournois de pa- 
role , où les chefs s'efforcent de bien faire , sans 
qu'une seule conviction puisse être ébranlée , sans 
qu un seul de ces votes inféodés aux partis, puisse 
être entraîné par l'éloquence ou la raison? 

Donnerait-elle aux travaux des chambres un ca- 
ractère d'ensemble et d'unité ? on serait tenté de le 



_ 68 — 

croire, au premier abord. Mais un examen plus at- 
tentif amène à reconnaître le contraire. Je pour- 
rais, à cet égard, invoquer les faits; et montrer ces 
faibles groupes (Vamis^ qui suivent chacun un chef, 
qui vont et viennent, se réunissent en cent maniè- 
res diverses , pour former d'éléments opposés , des 
majorités de circonstance, majorités instables , que 
le succès même doit dissoudre et remplacer par 
d'autres majorités. Je pourrais citer l'exemple de 
ceux qui , arrivés par la gauche , ont gouverné par 
le centre ; et encore emplojé-je ici de trop grands 
mots. Il n'y a plus ni gauche, ni centre ; il y a vingt 
subdivisions qui se subdivisent elles-mêmes. Et les 
choses ne peuvent se passer autrement. Dans une 
époque de médiocrité et d'ambition comme celle- 
ci , beaucoup d'hommes ne veulent pas de chef , et 
prétendent l'être. Les grands corps sont donc im- 
possibles ; et ce qui est plus impossible, c'est l'union 
durable entre les petits. La subordination parle- 
mentaire , telle qu'on l'entend , ne peut donc 
créer que le fractionnement et l'instabilité. 

Supposez à présent, que les engagements ne 
soient pas pris d'avance , que chacun arrive à la 
chambre avec ses sentiments , ses habitudes , ses 
sympathies, et si vous voulez, ses erreurs ou ses pré- 
jugés personnels. Combien l'unité est ici plus forte, 
plus haute , plus assurée 1 Les mêmes hommes se- 



- 69 - 

ront toujours entraînés par les mêmes doctrines. 
Les mêmes sentiments trouveront toujours le 
même éclio au fond des cœurs. Le bon sens de 
la masse, auquel on a tort de ne pas croire, et 
qui est très-réel quand il n'a pas été faussé , al- 
téré , comprimé , sous prétexte de le conduire, 
ce bon sens saura toujours distinguer , au milieu 
des phrases, ce qui convient réellement à la nation. 

Sera-t-elle moins belle et moins élevée , la posi- 
tion de l'homme d'état, qui, au lieu de pour- 
chasser ses partisans un h un , au lieu de se former 
péniblement une coterie par des moyens extra - 
parlementaires , au lieu de remplir ensuite à la 
tribune un rôle convenu et sans intérêt , gouver- 
nera , de la tribune même , un parti dont il ne 
connaîtra pas tous les membres , et qu'il se sera 
créé par sa parole , par sa vie , dans la proportion 
du respect qu'inspirent son caractère et sa raison? 

Cela empêche-t-il qu'il ne s'établisse entre lui et 
ceux qui l'admirent ou qui l'aiment , une sympa- 
thie plus étroite, un lien de confiance et d'afiecton? 
Nullement; mais ce lien, librement accepté, ne con- 
solidera son influence, qu'à la condition de la fixité 
de ses doctrines. Il sera obligé de rester lui-même ; 
et cette contrainte , qui le gênera parfois en s'oppo- 
sant à ses fantaisies , lui rendra , par le temps qui 
court, le service le plus éminent. Sera-t-il descendu, 



— 10 — 

en devenant, de chef de quelques hommes, l'organe 
d'une opinion ? 

Mais, parmi les pouvoirs des chambres, il en 
est un qui , en raison de la gravité des résultats qu'il 
entraîne , peut être considéré comme le plus im- 
portant : les chambres renversent les ministères. 
Les engagements de partis sont-ils nécessaires pour 
trancher, en temps utile, des questions de cabinet? 

C'est ce que je nie absolument. Sans doute , les 
questions de cabinet seront moins fréquentes, quand 
le principe de l'indépendance personnelle aura pé- 
nétré dans les esprits. Les partis aiment beaucoup 
ces questions; ils les multiplient à l'infini. Pour eux, 
le détail des lois présentées est sans importance. La 
question ministérielle est toujours la seule qui les 
intéresse. Et la raison en est simple; les partis sont 
gouvernés par des chefs , qui sont tous prétendants 
au ministère. 

Le pays veut autre chose. Il ne faut pas que , 
lorsqu'il s'agit des intérêts les plus précieux de la 
morale ou de la prospérité publique , l'examen soit 
constamment interdit, et qu'on en soit toujours ré- 
duit à voter ce qu'on désapprouve, ou rejeter ce qu'on 
aime , parce que les portefeuilles sont déposés sur 
la tribune. C'est de l'affranchissement des individus, 
que naîtra l'affranchissement des questions. Quand 
les hommes oseront être eux-mêmes, les questions 



— 71 — • 
pourront redevenir elles-mêmes aussi ; elles pour- 
ront recevoir une solution conforme à nos vérita- 
bles besoiîis. 

Et ce n'est pas à dire pour cela , qu'il soit impos- 
sible 5 dans ce système , de poser et de résoudre une 
question de cabinet. Quand la nécessité l'exigera, 
et seulement alors , les chambres se prêteront à la 
fiction constitutionnelle, qui substitue un vote réel 
sur le ministère au vote apparent sur un projet de loi. 
Les consciences les plus scrupuleuses sauront ou- 
blier la question secondaire , pour ne songer qu'à 
la principale. L'intelligence de chaque membre sai- 
sira cette idée , aussi nettement que peut le faire 
l'intelligence des partis. 

Rien n'est donc plus conforme à l'esprit de nos 
institutions, que l'indépendance personnelle en po- 
litique. Les honnêtes gens peuvent donc secouer le 
joug de fer que l'intrigue leur imposait. Ils peuvent 
repousser librement les hommes et les moyens qui 
leur répugnent. Le parti des honnêtes gens peut 
se former. 

Qu'on se représente l'influence qu'exercerait 
au sein de nos Chambres la présence d'un nom- 
bre, même peu considérable, d'hommes résolus 
à pratiquer, sur les bancs les plus opposés, les 
principes que je viens de défendre ! Ils ne con- 
vertiraient pas la rouerie , sans doute ; mais , 



— 72 — - 
ils la rendraient impossible. Une telle bannière 
déployée et défendue , attirerait bientôt toutes les 
convictions et toutes les sympathies. Et puis , qui 
ne sait que, dans l'état de fractionnement des partis 
politiques, ils cherchent tous l'appoint qui leur est 
nécessaire pour devenir majorité ? Qui ne comprend 
que cette minorité d'honnêtes gens inébranlables 
suffirait pour faire la loi à tout le monde ? On ne 
pourrait pas, on ne voudrait pas se passer d'elle ; et 
la politique serait bientôt débarrassée de l'alliage 
impur qui la déshonore aujourd'hui. Elle entrerait 
dans le domaine de la morale publique, dont il 
n'est donné à personne de sortir impunément. 
Force serait prêtée au bien , non-seulement dans 
les Chambres, mais dans les derniers rangs de la 
nation. . 

Pour atteindre ce grand résultat, il s'agit de faire 
accepter certains principes. Et comment fait-on ac- 
cepter des principes? En les professant, en payant 
de sa personne, surtout, en étant soi-même intime- 
ment convaincu. Il n'y a que la foi qui engendre 
la foi. C'est là un beau rôle. Heureux qui pourra le 
remplir avec l'éclat d'une haute renommée! Mais 
il n'est personne d'assez petit , pour ne pouvoir s'y 
associer utilement. 

Et s'il est un livre où soit inscrite cette déclara- 
tion solennelle : « Quelques-uns prétendent que 



- 73- 

nous disons : Pourquoi ne faisons-nous du mal afin 
qu'il en arrive du bien ; desquels la condamnation 
est juste (i) ; » si les préceptes de ce livre sont ap- 
puyés sur une autorité devant laquelle tous les fronts 
doivent fléchir ; il faut répandre ce livre ; il faut 
propager la foi à ces préceptes. 

JXous y pouvons tous quelque chose; car la pré- 
dication de féglise n'est pas la plus nécessaire. 
L'exemple du prêtre n'est pas le plus efiicace. 11 
faut des prédicateurs laïques ; il y a une place vide 
sur les bancs de la Chambre ; il y en a une dans 
la presse. 

L'homme vraiment chrétien , qui prêchera le 
mot d'ordre des honnêtes gens, la doctrine du 
devoir ^ en ne pensant lui-même qu'au devoir , et 
sans s'inquiéter du succès , réussira infailliblement. 
11 s'agit en effet, d'un besoin réel, universelle- 
ment senti. Chacun souffre du mal de fincertitude 
et du doute. On demande de toutes parts, ouest 
futile ; et les réponses sont contradictoires. On de- 
mande, où est l'habileté; et les désignations de la 
renommée sont démenties par les faits. Lorsqu'on 
voudra enfin demander, où est le bon et le juste; la 
conscience de chaque homme et celle du genre hu- 
main répondront avec une admirable unité. 

(1) Épitre de saint Taiil aux Romains , chapitre 111, verset 8. 

6 



- 74 - 

L'acceptation du despotisme de la conscience y 
de la loi qui ordonne l'obéissance au devoir, quelles 
qu en puissent et m les suites^ a donc, dès l'abord, 
l'avantage de supprimer les hésitatioos , le désor- 
dre de nos pensées , d'introduire dans notre exis- 
tence une unité précieuse. L'égoïsme même de- 
vrait nous la conseiller. 

Le bien être de l'humanité , irrévocablement 
lié à l'accomplissement des lois divines , la conseil- 
lerait ésaiement. 

Mais il ne convient pas que le devoir prenne la 
base de son empire en dehors de lui-même. 



FEV. 



€ï^n le même ftbraire-€biteur, 

KSeLWAGE ET TRAITE, par Ag^sor de Gasparin , maître 

des requêtes; i838. i vo!.ia8 5 fr. » c. 

TRAITÉ DE LA CONFECTION DES LOIS , ou examen rai- 
sonné (les règlements suivis par les assemblées législa- 
tives françaises, comparés aux formes parlementaires de 
l'Angleterre, des États-Unis, de la Belgique , de l'Es- 
pagne, de laSaisse, etc., etc., par PIi.Vallette, avocat 
à la Cour royale de R*ris, secrétaire de la présidence de 
la Chambre des Députés ; et Benat-Saint-Marsy , avocat 
à la Cour royale de Paris, i vol. gr. in-i8. Paris, 1889. 3 . 

COURS D'ÉCONOMIE POLITIQUE fait au collège de France, 

par M, Rossi , professeur; 1889 2 vol. in-8 i5 » 

RÉVOLUTION DE JUILLET 1850; son caractère légal et po- 
litique , hérédité de la pairie , majorais , droit d'aînesse 
et substitution; par M Dupin, président de la Chambre 
des Députés, i vol. in-18 4 5o 

HISTOIRE DU DROIT fRANÇjLIS, par M. F. Laferrière , 
professeur a la Faculté de Droit de Rennes ; i838. 2 vol. 
in-8 ''-' ■•••'• i(> 

PRÉCIS DE L'HISTOIRE DU DROIT CIVIL EN FRANCE, 
par M. Poncelet, professeur d'histoire du droit à la Fa- 
culté de Paris. 1 vol. iu-8. . 2 5o 

MANUEL FINANCIER , contenant le texte des dispositions 
législatives et autres documents qu'il importe de con- 
naître pour éclairer le vote des lois de finance; par 
Ph.VALi.ETTE, secrétaire de la présidence de la Chambre 
des Députés, i vol. in-18 â 25 

ANNUAIRE PARLEMENTAIRE. Recueil de documents rela- 
tifs aux deux Chambres, par MM. Denis Lagarde et 
Cebclet, secrétahes-réd.icteurs de la Chambre des Dé- 
putés; iS36. I vol. iii-i8 4 * 

DES INSTITUTIONS DE L'ANGLETERRE comparées avec 
celles de la France et de plusieurs autres pays de l'Eu- 
rope, par M. Rey de Grenoble , 2* édition entièrement 
iefi»ndue. 2 vol. iii-'^ 12 • 

REVUE ÉTRANGÈRE ET FRANÇAISE DE LÉGISLATION 
ET D'ÉCONOMIE POLITIQUE, par une réunion de juris- 
consultes et de publicistes français et étrangers, publiée 
par AI FcELix , docteur en droit , avocat à la Cour royale 
de Paris. — i*rix des cinq premiers volumes, pour les 

personnes qui souscriront à l'année courante 90 » 

Prix de l'abonnement, commençant le i" novembre 
i838, pour P.jris. . . 25 » 

PARIS. — IMPRMERIE ET FONDERIE DE FAIN , 

iMPniMEUH DE l'université ROYAl.K DE FRAiVCB, 

Rue Racine 4) P'ace de l'Odéon. 



/*. '^ 



ws 



d-^ 



m 



