
LTBEUTÉ , INDÉPENDANCE OU LA MORT; 



nw 0<a^t»-0- 



GAZETTE ROYALE D'HAYTÏ, 

Du 24 Mai 1816, treizièn^e année de l'indépendance. 



L'Ulnion fait la Force. 



Au Cap-Henry, le 23 Mai 181 6. 

L'Editeur de la Gazette Royale 
à ses Concitoyens^ 



CONCITOYENS. 



n 



t ^'autres occupations et d'aufres devoirs à 
iemplii" m'ayant retardé dans la rédaction de 

r ?tte feuille ; maintenant que je puis m'en 
cuper, |e ns'empresse de reprendre mes travaux 
ti de continuer la tâche que Je me suis imposée 
«nvers mes concitoyens. 

Parler toujours au peuple avec franchise sur 
cps vLa'ts iiit^rêts, dRmaçquer ses ennemis inté- 
i'ieurs et extérieurs , éclairer l'opinion publique 
pour la diriger vers le but que nous devons nous 
rifurcer d'atteindre , l'extinction totale de la 
guerre civile et la réunion des haytiens de toutes 
l<?s couleurs en une seule et même famille , sous 
ié gouvernement monarchique et paternel de sa 



souverain ; voir régner les lois , la justice efi 
l'équité , sans lesquelles il ne peut exister aucune 
stabilité pour le gouvernement, ni bonheur, ni 
prospérité pour le peuple ; enfin voir ma patri» 
lihi e, hciireusei et trîoniphanîe de tous ses ennen;:%: 
et la nation haytienne admise à la grande assa» 
ciation des peuples de l'univers. 

Tels sont , mes compatriotes , mes vœux les 
plus ardens et les motifs qui m'ont excités à m® 
jeter dans la carrière pénible et difficile des lettres. 

Je ne ma suis jamais dissimulé la difficulté d« 
cette entreprise ; je n'ai pas ignoré non plus 1» 
grand nombre d'ennemis que je me serais attirés 
en écrivant avec vérité et impartialiié , et l'iufé-» 
riorité de mes talens pour un sujet aussi vaste qu» 
profond et qui exige le concours des plus grandes 
lumières ; mais lorsque je crois que mes travaux 
peuvent être utiles à ma patrie , à mon roi et à ' 
mes concitoyens , toutes considf'raîions parlicu» 
liéres doivent cesser et je dois faire tous mes 
efforts pour surmonter tous les obstrTrlp* ^i 1-><3t.«u. 



( ^ ) 



De Sans-Soiicy, le 28 Mai î8i6 , tiin i3 de 

lindi'pendance. \ 

Il vient d'arriver dans cette ville, du Port - au- 
Priiice , avec son épouse et ses enfans , le lieute- 
nant colonel Jean Louis , chevalier de l'ordre 
royal et mililaire de Saint Henry , comriiand.ini 
Je i" baiailtondiuëgiment du Miiebalais, N" 10. 
Ce brave oClicier , fatigué du de'saidre , de Ta- 
narchie ef des vexa'ions de tous ||lnres qui ré- 
gnent au Puit au Prince, en militaire c^Wionneur, 
a pris ^enereiiscmeni la résolution de venir se 
rendre auprès di- Sa Majesté, noire auguste et 
bien -aimé souverain. Nous éprouvons la plus 
grai de satisfaction en rapporianl à nos concî- 
toypiis, Ja manière pleine de bonté et de dé- 
mence , avec laquelle Sa Majeié a reçu cet ofii- 
€ier, et les paroles remaïquables qu'elle'lui ndites. 
A}.'iès ([ue cet ofHcier eut exprimé au Roi ses 
sen'.im-ns, et les motifs qui lavaient déterminé 
à venir implorer sa bonté et sa clémence , Sa 
Majesté lui a répondu qu'elle était très satisfaite 
de la démarche qu'il avait faite, en venant se 
rendre, de lui même , à ses devoirs; qu'elle 
désirait sincèrement que fous les hajtiens qui 
sont encore dans l'erreur imitassent son exemple ;. 
que dans tous les temps , elle avait fait tousses 
efforts pour réunir les hajtiens en une seule et 
même famille , et que si cette réunion n'avsit pas 
eu lieu jusqu'à présent , et la guerre civile éteinte 
pour jamais , cela n'avait pas dépendu d'elle ; 
mais bien de l'individu qui a fait tous ses efforts, 
pour éluder ses offres généreuses , afin de faire 
durer la guerre civile , perpétuer le malheur de 
son pajs, et servir la cause des français. 

< Quant à Sa Majesté, elle sera toujours fidèle aux 
promesses qu'elle a faites au peuple haytien , en 
suivant un système pnci{ic[ue , juste et libéral 
pour donner des preuves de sa ferme résolution 
de maintenir les ofKciers civils et militaires , qui 
reconnaîtront l'autorité royale , ou qui viendront' 
d'eux-mêmes s» ranger sous ses drapeaux , qui 
sont ceux de la liberté et da l'indépendance , 
dans les grades et emplois qu'ils occupent , et 
voulant témoigner sa saiisfacîion au lieutenant 
edlonel Jean Louis, pour ta démarche qu'il a 
faite , elle le ncjujmrtii dès à [jrésent au grade de 
colonel attaché.ài'eta'majordfisemaison mili aire. 



Jran Louis et à sa famille , fout ce qu'ils poiirronl 
avoir de besoin. 

M. le chevalier de Jean Louis a été extrême- 
ment louché de la bonté du Pvoi , et lui en a 
témoigné !>a vive recoiuiaissance ; les nombreux 
officiers <j(ii étaient les témoins de '"/le scène 
aiîenJ.issante , ne pouvaient se lapsPP d'admirei? 
la bonté, la clémence et la générosité du Ro?» 
notre très auguste et bien-airaé souverain. 

Le chevalier de Jean Louis nous ayant donne 
des nouvelles du Port-au-Prince, nous .nous 
empressons d'en donner connaissance à nos 
concitoyens. 

Il n'est malheureusement que trop vrai que 
l'infortuné général Delvare a été assassiné dam 
sa prison dans la nuit du i5 Décembre de l'année 
expirée. 

Voici comment cei horrible événement s'est 
passé. 

Péiion toujours fidèle à ses maximes hypocrites 
de combiner le crime et de le faire exécuter par 
d'autres, en se tenant toujours derrière le rideau, 
et en faisant mouvoir les malheureux qui ont Ift 
faiblesse de servir d'instrumens à ses passions» 
pour jeter tout l'odieux du crigae sur eux , tandis 
qu'il en recueille le fruit ; Pétion, dis-je, feignit d'a- 
voir l'intention de mettre le général Delvare en li- 
berté, lescinqannées de détention à laquelle il é^ait 
condamné étant expirées ; Pétion écrivit donc 
au général Delvare pour lui annoncer qu'il allait 
êtrs libre, et qu'il l'espérait à dîner sur l'habiia'iot) 
Letort , à quelques railles du Port-au Prince , oii 
il se proposait de donner un grand repas, et il 
partit pour cette habitation . après ayoir donné se» 
ordres particuliers pour exécuter l'assassinat du 
malheureux Delvare. Quelle atroce perfidie ! 

Que l'on se figure quelle devait être la situation 
de cet infortuné , après ciiu} années de détention 
et de souffrances , espérant l'aube du jour qui 
devait le ren Ire à la liberié ; que! dut être s.'i 
surprise, lorsqu'il vit à la lueur des fl.^mb'>aii« les , 
satellites de Pétion qui venaient pour l'égorger. 

(]et infortuné fut haï «nneité dans son lit; aa 
même instant , la chevalier de l'Eveillé , le 
c (uimandant Jolicœur et le capitaine Jean Pie^rre, 
qui y étaient aussi détenus, éprouvèrent le mêma 
sort. Dans la nuit même , les cadavres de ces in- 
fortunés militaires furent enlevés et jetés dans le 
• — !i 1„ D„.j_,a^p.rJn/,o ncivés de la sépul- 



( s ) 



des femmes charitables obîînreiit de Petibn la 
permission de pouvoir rendre les derniers devoirs 
à ces malheureuses victimes de ses vengeances. 
L'assassinat du géne'ral Delvare ei des autres 
militaires portèrent la conîternaiion et ladouleur 
dans tons les cœurs des bons ciinyens du Port au- 
Prince; ii en est morne ^armi eux que nous regief- 
tons de ne pou voir jîommer, de crainte de les cuni- 
promt'lira , qui en ont étë malades de désespoir. 
Quelques jours auparavant, le brave et mal- 
heureux Celestin Manneville , capitaine au lo* 
r<^giment , fut fusillé au morne à Tuf, soupçonn/3 
d'avoii- voulu délivrer sa patrie du monstre qui 
la dévore. 

Louis I.erebour^, chef de bataillon au 20" 
régiment, eu éprouvé le mêtne sort, s'il n'avait pas 
eu le bonheur de se sauver dans les montagnes 
du Sale Trou , Pé:ion le fit poursuivre vainement, 
sans pouvoir l'atteindre ; mais des cinq malheu- 
reux militaires pris dans cette poursuite, deux ont 
été fusillés , et les trois autres plongés dans les 
cachots , où le même sort les attend. 

Le juge de paix de Marigot , M. Pierre, a été 
fusillé au Port-au-Prince ,. pour s'être plaint ([utj 
le café se vendait à vil prix ; mais le fait est qu'il 
était soiipoonné d'être partisan du Roi. 

La plus grande licence , le désordre et les ve- 
xations de tous genres régnent au Port-au-Prince; 
les militaires se plaignent hautement d'avoir 
pefdu l'honneur et la gloire miiilajie qu'ils 
avaient acquis au piix de leur sang; ils disent 
qu'ils ont été avilis et dégradés par Péiion , 
par la conduite qu'il a tenu envers Dauxioo 
« J<avaysse," le. c.araciéi'e vil qu'il a démontré, 
't ses plates adulations envers les fiançais , lui ont 
' attiré la haine des militsires et le mépris général 
des hnjiiens. ' 

Péliun qui a perdu sa popularité , et qui pre- 
vou sa chute , par les symptômes d'une insurrec- 
tion générale qui se fait seniii" dans les esprits , et 
qui se maiùieste déjà , de tentes paris, fait tous ses 
efforts pour rattraper cette popularité, que sa tra- 
- hison et ses ciimeslui ont fait perdre. Mais c'est 
en vain, il a beau multiplier ses gardes, il a 
b-au faire des mensonges pour empêcher la 
vérité de pénétrer, personne n'afuuie foi à ses 
caIomni.-s , fout le monde le connaît, ses ni a- 
négeseï ses manières hynocrites sont iisésj jamais 
il ne pourra di;niuuer l'horreur qu'il inspire aux 



Dernièremenî îl a fciît brûler les papiers 3a 
Roi, pour ne pas en donner connaissance ati 
peuple ; ce? papiers étaient de la plus haute im- 
portance , et contenaient les pteuves de la trahi- 
son de Petiun , qui ne veut rien moins que Tes- 
clavagedes noir.s ei le rétablissement des piéjngés, 
comme en 1789 ; c'est pourtjuoi ii a eu ia 

.précaution de faire brûler bien vî'e ces jjapierS 
pour les empêcher d'éclairer le peuple sur ses 
complots avec les blancs français. Mais l'action 
de cet incendiaire a retourné contre lui même , 
le peuple n'en a pas été dupe ; les mi:;iaires 
et les cultivateurs ont improvisé des chansons , 
où ils disent dans la langue da pays: Si pûpié 
Hoi pas té bon , jo té doé bas nous lire yri 
nous ta boulé yo nous même; mes d abord va 
boulé yo , sans yo pas fait nous lire yo , cesb 
signe y en n an qui chose qui tébonla-darls 
qneyo pavle nous connin,ya. pé trahi nous. 

D'autres disent relativement à nos députés , 
qui ont été mal accueillis par Péiion , comment, 
donc ça fait , président recevoir blanc français 
là, Dauyion Lavaysse , Ii fennin nati chambre 
avé Ii , yo cause bien ensemble ; lifait yofait 
l assemblée pour nous té tandé ça blanc là f/e' 
dit nous , à présent frètes à nous, député à lîoi, 
iini pour parlé avé nous , pour bien à nous , Il 

fermin yo , Ii pai-lé parlé avayo; Ii pas fait) 

I assemblée pour té tandé ça Roi vlé dit nous ; 
Ii poussé député la-) o tout de suite , et sans 
général Boyer qui pas té vlé , Ii ta fait stiziner 
j o coté la source-piante , poutant ii'apas ça Ii ■ 

té fait avé blanc la; Ii prend lagent nan trésor 

II bali . avec bâtiment et Ii voyé laie, 

C*^s murmures du peuple étant parvenu jus- 
qu'à Peîion , il fut obligé de redoubler ses gardes, 
et d'oidonner la plus grande surveillan.ce pcir 
empêcher les soaièveiueiis ; il'fit arrêter, desti- 
tuer et fusiller , sous de simples soupçons, beau- 
coup d'officiers ; des officiers généraux sont 
réduits dans la nullité la plus coraj'ète et 
même gardés à vue, sur les sou[ cims, (ju'i!'; sont 
les partisans du Roi; il e^t presq;ie indubiiabie, 
(|ue quelques - uns d'eux éproi^veronî le luêma 
sort que l'infortuné Delvare 

Péiion est fui^ieux <Je voir Sa Mcijesté, noire 
auguste et bien aimé Souverain , suivre un sys- 
tème pacifique , juste et libéral envers les haytiens 
de tontes les c.vi'"iirs ; uour dérn. !:•.:> 



K 



( 4 i 



î\ui fait suL- i'esprit dn peuple , il n'est point de 
niensonfos et âa ralomnies qu'il n'i'wenle 
fiDui- égarer et tromper l'esprit public. 11 faut 
f[ue je lappoi'le piusieursde ces fourberies , pour 
rnedre mes coiuiioyens à même d'apprcciec 
Pënon , car il n'y a pas de meiliear moyen de 
eoinballie cet hypocrite, qu'en met:anl au grand 
juui- son infâme projet, et en faisant connaître 
son odieux caractère. 

Le chevalier de Jean Louis ayant demande' à 
réaon , vin permis pour pouvoir se retirer dans la 
parlio espagnole, Pétion lui dit : je sais que vous 
cherchez les moyens d'aller j'iin.dre le général 
I)au.\ [ le duc de l'Artibonite ] nuis je vousaverlis 
cpi'il n'exisie plus, le roi l'a fait détruire; je ne 
vous donnerai point de permis. En effet , le chç. 
va lier de Jean Louis n'aurait jamais pu obîenii- 
S0!i passeport , sans l'assistf-nce généreuse que 
lui a donné son excellence le général de divi- 
sion Boyer , qui lui a fait délivrer un permis 
pour lui et sa famille. 

Il est presque inutile que nous disions à'PéîiOîi 
qu'il en a imposé; car il est bien p,ersuad_é que 
sa grâce monseigneur le duc de l'Artibonite est 
pleînde vie, qu'il remplit la placeéminentede feu 
prince de Saint-Marc, d'inspecieur général aux 
revues , et que dans ce momeFit il fait sa tournée 
pour inspecter l'armée et opérer l'îiabillement des 
troupes de tontes armes. 

Monseigneur le duc de l'Avancé avait élé aussi 
tué, suivant Péiion , et Sa Grâce est égalejnent 
auprès du Roi , et un de ses plu3 zélés et fidèles 
serviteurs. 

Pétion , au Ji'='U de faire des impostures, ferait 
bien mieux de s'occuper d'habiller les troa[;Psqui 
sont dans un étal de nudité; mais il préfère bien 
rideux accabler le '^peuple dimjOs, pour accu^ 
mulec des sommes pour aller joindre ^23 cama- 
tades en France. 

L'épouse de M. le chevalier de Jean Louis 
nous a raconté d'autres faits qui prouvent le 
cararière diabolique de Pétio.i; elle était piésente 
lorsqu'un soir, le général B:>ypr dit à Péiion ; le 
capitaine Clément Jo!y , du 20" régiment, a été 
pris par une patrouille du roi; raaio il a élé relaxé 
de suite Fans aucun mauvais traitimens ; tant pis 
s'écrie Péiion , en colère , il aurait mieux valu 
po-jr Mons qu'on lui aurait coupé ia lêie. 

Le plan machiavélique de Pétion est bi^n clair, 



ofGcier , un aiili'e n'aurait pas eu envie de s» 
laisser prendre ; et alors au lieu d eue en colère, 
vous auriez entendu Péiion, avec ton paielinage 
et son air doucereux et hypocrite , mvssii-urs , )e 
vous apprends av^c peine que le pauvre capilaino 
Clément Joly, ayant eu le malheur de tomber aix 
pouvoir d'une patrouille du roi , on a eu la cru* 
auté de lui couper la tète; ainsi , messieurs , je vous 
en avertis , pi'enez garde à vou5 ; pin'ô cpif de vous 
laisser prendre, défendez vous jinqu'a la mort. 

C'est ainsi cjue cet infâme hypocri'e à l'air da 
s'apitoyer sur le sort des homm^^s tlf couK-nr , en 
disant qu'on les a tous détiuUs ; tandis (pie dan» 
son intiiriité, il dit à ses confidens, il exisic encore 
dans le Nord beaucoup d'hoaimes de couleur qui 
sont attachés au Roi; mais je voudrais voir dé- 
truire ces scélérats jusrju'au dernier ; car qu'est-c« 
qu'ils sont à faire la ? 

Tel a éië dans tous les temps les maximes poli- 
tiques de ce vil biigand, d'exciter les inturrec- 
tioos, de faire le mal, de le faire faire pour eii 
recueillir le fruii. < 

Pourquoi faut il , mes fièies de couleur, qu» 
vous vous ê'es toujours laissé entraîner aux sug- 
gf^siions perfides de Petion ? ouvrez donc les yeux 
Mî ■ lui ; car il veut vous entraîner dans une pen» 
indiibitab'e. 

(]royrz - vous qu'il veut votre conservation , 
.lorsf[u'il fait détruire et fusiller nus fi ères les noirs 
auPort-au Princt'. cdifimeil esta lefaire faire? Il 
le» a vendu aux blancs frano:iis ; il ne peut les 
livrer; il les fait détruire; croyez vous que cet 
état de chose peut riiirer? les noirs ne se laisseront 
pas détruire impunément. 

Cependant nous avons soquis la conviction qns 
les hommes pensans du Port-au Prince prémé- 
ditent un grai'd changement ; ceux qui paraissent 
les plus chauds par'isans de Pétion , sont ses en- 
nemis cachés. Nous en avons ia preuve , par ce 
que nous a dit le cheviierde Jean Louis, qui était 
renfermé dans la même prison que feu \e général 
Delvare,qui l'a instruit de bien des particularités. 

Le chevalier de Jean Louis était en outre 
chargé , par bi-n des personnes, de dire des choses 
importantes. à Sa Majesté, ce qui est encore une 
grande preuve que la cause du Roi , de la liberté 
et de l'indépendance a de zélés défenseurs dans 
les différentes parties 'du royaume. 



._0^ ÏT ». 



■ ■D..Vt 



r\T,K-vi ,.»».»-«». r.-.. 



.oi\iîclMR.rvik 



