/ 



CHAMBRE DES PAIRS 



1827 . 



. ■\.'m./ii. '^/^/^ 'x^^vv- 



Séance du 24 janvier 1827. 



OPINION 

DE M. LE DUC DE BROGLIE, 

Sur Fart. T' du projet de loi relatif à la répression de 

la traite des Noirs. 



M 



ESSÎEURS, 



Après maint et maint débat, tant sur le principe 
général, que sur Tensemble et la tendance du projet 
de loi qui nous est soumis, voici venu le moment de 
lexaminer dans ses dispositions de détail, et dy sta- 
tuer article par article. 

Jecomparais le premier sur ce nouveau champ ou- 
vert à la discussion. 

L'article sur lequel nous sommes appelés à délibé- 
rer, cet article, unique dans le plan du Gouverne- 
ment, et qui figure entête du travail de notre Com- 
mission, cet article, dis -je, a pour but d'ériger en 
crime tout acte de concours au commerce connu 
sous le nom de traite des noires; il a pour but de frap- 
per ce crime, en premier lieu de la peine du ban- 
nissement; secondement, d'une amende égale a la 
valeur du navire saisi , y compris celle de la car- 
gaison. 



( a ) 

Je viens proposer à la Chambre de substituer à 
la peine du bannissement celle de la réclusion ^ 

Je me fonde pour établir cette proposition sur les 
motifs si bien déduits, et que notre noble Rappor- 
teur (i) me permette de le dire, si mal réfutés dans 
le rapport de notre Commission. Comme Thonorable 
anonyme qui, à mon grand regret, n'a point réussi 
à faire prévaloir son opinion dans le sein de la Com- 
mission , je pense que la peine du bannissement n est 
pas heureusement choisie; car pour bannir, il faut 
être deux, et personne, pas même M. le Ministre de 
la marine , ne prend sur lui de nous garantir que les 
Puissances étrangères consentiront à recevoir nos^ 
bannis. Elles y consentiraient d ailleurs aujourd'hui , 
que demain rien ne les empêcherait de s'y refuser. 
Je pense que la peine du bannissement n'est pas heu- 
reusement choisie, car il peut arriver que des pour- 
suites pour fait de traite soient dirigées en France 
contre des étrangers, et il y a quelque chose de déri- 
soire à bannir un étranger , c'est-à-dire aie renvoyer 
juridiquement chez lui. Le bannissement, selon moi, 
lorsque des conventions diplomatiques en ont assuré 
Texécution, devrait être exclusivement réservé pour 
les délits politiques , pour ces délits où l'erreur du 
jugement a plus souvent part que la perversité de 

lame, et qui réclament ce genre de châtiment plutôt 
que tout autre ; la société ayant bien plus besoin en 
pareil cas d'être délivrée de la présence d'un homme 
dangereux, que vengée de la scélératesse d'un être 
criminel. 

(t) m. 1<2 marquis de Marbois. 



XH.JlO.hjK 



.*> 



. ( 3 ) 

Mais ces considérations ne sont pas les seules qui 
me déterminent. 

Je préfère, en ce qui touche le crime dont nous nous 
occupons; la peine de la réclusion à celle du ban- 
nissement , parceque la réclusion est une peine plus 
sévère. La réclusion est une peine plus sévère en fait 
et en droit: 

En fait ; car être renfermé pendant cinq ou dix ans 
dans une maison de force, et appliqué aux travaux 
qui s'y exécutent, est plus rigoureux qu'être libre de 
voyager, à son gré, dans toutes les contrées de l'Eu- 
rope ou même du monde, son propre pays excepté. 

En droit; car si le bannissement est une peine lé- 
galement infamante, la réclusion est une peine léga- 
lement afflictive et infamante, , 

Or, j'estime, moi, que la traite ne peut être effec- 
tivement supprimée, qu'à l'aide d'une législation 
énergique, vigoureuse, et sévèrement répressive. 

Entrant, comme je le fais, mais entrant plus avant 
encore dans la pensée même qui a dicté le projet de 
loi, je dois m'attendre à rencontrer pour obstacles, 
tous les argumens qu'on a successivement opposés à 
ce projet, pris dans son ensemble. Il n'en est aucun, 
en effet, qui ne tombe tout en plein, qui ne tombe à 
fortiori sur ma proposition. Or, puisque je les connais 
ces argumens, il doit m'être permis d'aller au devant; 
il doit m'être permis de les repousser , de les détruire, 
autant qu'il dépend de moi, par avance; et si la Cham- 
bre m'y autorise, je l'entreprendrai d'autant plus volon- 
tiers, qu'à mon sens , ils n'ont été , dans la séance d'hier, 
ni tout-à-fait approfondis, ni complettenient réfutés. 



( 4 ) 

Ces jar{5fumeiîs, Messieurs, pour peu que ma mé- 
moire soit fidèle, les voici ou à peu près. 

En premier lieu , nous dit-on , il est absurde , il est in- 
conséquent, il est contradictoire d'ériger en crime la 
traite des noirs, aussi long-temps qu'on laisse sub- 
sister l'esclavage. Le simple fait de posséder des es- 
claves est-il innocent? Gomment le simple fait d'en 
acheter à la côte d'Afrique, de les transporter aux 
colonies et de les y vendre, serait-il criminel? Que si 
le marchand d'esclaves se livre à l'égard de ces malheu- 
reux à des actes de cruauté gratuite, s'il les maltraite, 
s'il les mutile ;, s'il les jette à la mer comme une mar- 
chandise avariée, qu'il soit puni aux termes du droit 
commun, comme celui qui mutile, ou qui tue un 
homme ordinaire; comme léserait le colon qui tuerait 
un des noirs. Mais quand le marchand d'esclaves traite 
humainement ses esclaves, pourquoi sa condition se- 
rait-elle pire que celle du propriétaire colon qui traite 
humainement les siens? 
On ajoute : 

Cette contradiction, à vrai dire, ne provient pas de 
notre fait. La loi actuelle n'est point, de la part du 
Roi qui nous la propose, une loi de propre mouve- 
ment. C'est l'inspiration d'un cabinet étranger. Elle 
nous est imposée par une nation, l'éternelle et orgueil- 
leuse rivale de la France; par une nation jalouse de 
notre gloire et de notre prospérité. Et quant à moi 
chétif, qu'on ne saurait accuser de condescendance 
envers telle ou telle diplomatie étrangère, auquel on ne 
sauraitimputerdecomplaisanceenversunministrequ^à 
peiné je connais, je dois -m attendre à me voir taxé 
.d'une simplicité de bonhomme ou d'une crédulité 



l*i. .■■. , i> ..... iV. •■ .;. ':. ' ;, ^ ,:w;..vA 



{ 5 ) 
puérile à des protestations hypocrites et lallacieuses. 

Ce n'est pas tout. 

La traite, on nous lassure, ne saurait être effecti- 
vem'ent abolie ; tant que l'intérêt des colons en exigera 
le maintien, l'intérêt des commerçans y pourvoira. 
L'unique effet des lois prohibitives ne sera jamais que 
de rendre ce trafic plus dur, plus cruel, plus oppres- 
sif, le Gouvernement renonçant par-là à toute surveil- 
lance, à tout droit d'imposer des réglemens; les né- 
gocians étant forcés, pour éviter le danger de voyages 
trop fréquens, d'entasser dans un moindre espace, 
un plus grand nombre de ces créatures infortunées; 
et les capitaines négriers étant contraints, à leur tour, 
pour éviter nos croisières , de faire de longs détours 
et de multiplier ainsi les horreurs de la traversée. 

Puis, tout-à-coup, sans trop se soucier si l'on se 
montre conséquent à soi-même, on nous insinue, que 
T^ la loi du i5 avril 1818 pourrait bien suffire, sans le 

secours de celle-ci, pour abolir la traite qui, dit-on, 
ne peut pas être abolie; on suppose bénévolement que 
la prolongation de ce trafic est due, non à l'ineffica- 
cité de la loi en elle-même , mais à la mauvaise com- 
position des tribunaux coloniaux ; on nous engage à 
attendre , les bras croisés, l'effet de la nouvelle organi- 
sation que le Gouvernement vient de décréter. 

Enfin, et c'est ici , s'il est permis d'ainsi parler, l'idée 
dominante, l'arguuient des argumens, le grand arcane ; 
voulez-vous abolir la traite? il n'est qu'un seul moyen, 
c'est de la rendre inutile; c'est de désintéresser à-la- 
fois, et les planteurs, et les négocians ; c'est de dé- 
truire peu à peu fesclavage, et de changer le régime 
intérieur des colonies. 






',i 



:i'^, 



,r^/' 



(6) 

Jusque là il n'y a rien à faire. Jusque là, bouche 
close sur un tel sujet. 

Messieurs, avant de reprendre, dans Tordre ijîdi- 
qué, ces divers argumens, une considération géné- 
rale me frappe; qu'il me soit permis de vous la sou- 
mettre, car si je ne m'abuse, née de ces argumens 
mêmes, elle se retourne contre chacun deux avec 
une égale vigueur, et fait main basse sur tous du 
même coup. 

Cette considération, la voici : 

C est qu'aucun de nos honorables adversaires n'a 
osé aller jusqu'au bout de sa propre pensée; c'est 
qu aucun d'eux ne s'est senti assez hardi, pour con- 
templer en face, pour s'avouer à lui-même les consé- 
quences rigoureuses, les conséquences légitimes de 
son propre système. 

En effet, Messieurs, s'il est absurde, par exemple ■ 
s'il est contradictoire d'ériger la traite en crime, tout 
en laissant subsister l'esclavage, cette absurdité, la loi 
que nous discutons ne l'a pas créée; elle en hérite 
simplement; cette absurdité prétendue a pris nais- 
sance dans la déclaration même qui a rendu la traite 
illicite, sans rien changer d'ailleurs au régime colo- 
nial. Nous rejetterions et la loi actuelle, et l'amende- 
ment que j'y propose, que notre législation n'en se- 
rait pas purgée pour cela; pour la faire disparaître, 
il faut de toute nécessité (supposant que la contradic- 
tion soit réelle) ou demander le rétablissement de la 
traite, ou demander l'abolition immédiate de l'escla- 
vage. Point de milieu; point de terme moyen ; ce qui 
est absurde, dans l'hypothèse, c'est de punir l'une et 
non pas l'autre; mais il ne l'est pas davantage de faire v 



M,;/: 



^) 



, :.:! 



( 7 ) 

de la traite un crime que d'en faire un délit; la quo- 
tité de la peine n a rien à démêler en tout ceci. 

De même aussi, lorsqu'on impute à la loi que nous 
discutons, d'être imposée à la France par un cabinet 
étranger, évidemment c'est mal à propos qu'on s'en 
prend à elle. 

La loi actuelle n'est qu'un moyen , bon ou mauvais, 
d'accomplir des engagfemens pris par la France en 
i8i4 et en i8i5. Pour trouver les vrais coupables, 
c'est à ces engagemens qu'il faut remonter. Ce sont 
ces engagemens qu'il faut nous demander de rompre, 
s'ils sont injurieux pour la France; mais de rompre, 
sans doute, comme ils ont été contractés; ouverte- 
ment, officiellement, à la face du ciel et des hommes. 
Car de dire qu'il nous faut les laisser subsister, en 
nous ménageant, à petit bruit, le moyen de ne les pas 
accomplir; de dire que nous aurons donné notre pa- 
role, que nous ne l'aurons point retirée, et que nous 
nous réserverons d'y manquer: ce n'est pas là sûre- 
ment ce que souhaitent nos nobles adversaires ; géné- 
reux , loyaux , sincères comme ils le sont , ils savent de 
reste, que si c'est un tort de donner sa parole mal à 
propos, c'est un tort tout autrement grave de la faus- 
ser, et qu'on ne se relève point de la faiblesse par la 
mauvaise foi. 

J'en dis autant de l'ordre d'idées qui consiste à sou- 
tenir que la traite est indestructible à toutes les lois 
prohibitives, et que l'unique effet de telles lois, c'est de 
la rendre plus cruelle. 

Si la traite doit subsister quoi qu'on fasse, si l'unique 
moyen de la rendre moins inhumaine et plus suppor- 
table, c'est de )a soumettre à la surveillance du Gou-- 



( 8 ) 
vernement; pour que le Gouvernement la surveille, il 
faut nécessairement qu'il la rétablisse; pour quil lui 
impose des réglemens, il faut qu'il l'autorise, et qu'il la 
déclare légitime. 

Vous le voyez donc , Messieurs , il n'est pas un seul 
des argumens auxquels j'essaierai bientôt de répon* 
dre, qui ne dépasse la loi actuelle; il n'en est aucun 
qui ne conduise, par un enchaînement d'idées rigou- 
reux, et à l'abri de toute évasion, non seulement au 
rejet de la loi proposée, mais au rapport de la loi du 
i5 avril 1818; non seulement au rapport de la loi du 
1 5 avril , mais à l'abrogation de la déclaration royale^ , 
promulguée solennellement en 181 5; mais, pour 
tout dire , au rétablissement authentique et officiel de 
la traite. 

Cependant qu'est-il arrivé? C'est qu'au moment de 
toucher au but, c'est qu'au moment de lâcher le mot 
fatal, chacun de nos nobles adversaires a reculé; le 
cœur leur a défailli; la plume leur est tombée des 
mains; la chair et le sang se sont soulevés en eux, et 
lorsque hier, notre vénérable rapporteur, tirant, dans 
la simplicité de son ame , la conclusion toute naturelle 
des discours qu'il avait entendus , s'est écrié qu'on de- 
mandait le rétablissement de la traite ; de toutes parts 
les réclamations se sont élevées; de toutes parts, les 
cris et les interpellations l'ont interrompu. * 

Notre rapporteur, Messieurs, avait tort et raison 
tout ensemble. 

Il avait tort, car personne n'avait articulé cette ter- 
rible parole. 

Il avait raison , car cette terrible idée était contenue 
dans tous les raisonnemens. 



(9) 

Avouons le tort si Ion veut, c'est le plus court; et 
d'ailleurs ce tort est purement de forme ; mais tenons 
bon pour le fond; il ne dépend de qui que ce soit 
d'échapper aux lois inexorables du syllogisme. Qui- 
conque a posé les prémisses, doit supporter les consé- 
quences, et si ces conséquences le condamnent de 
son propre aveu , lui-même il a porté sa propre 
sentence. 

Tenons bon, je le répète, et il le faut. Car vou- 
lussions-nous par pure courtoisie de discussion, ne pas 
presser nos avantages -, il n'en serait ni plus ni moins. 
Il n'y a point de droit de grâce en logique. Le bon 
sens de chacun de vous. Messieurs, suffisamment 
éveillé, suppléerait à notre silence, et refoulerait 
impitoyablement les raisonneurs imprudens dans ce 
dilemme: 

Ou demandez (proh pudor!)le rétablissement de la 
traite j au nom de la justice et de l'humanité; ou 
bien travaillez de tout cœur et sans relâche à l'a- 
bolir. 

Toutefois , Messieurs , qu'il suffise de l'avoir indi- 
qué, ce dilemme. Y insister outre mesure, ce serait 
après tout opposer aux attaques une fin de non rece- 
voir, et je n'aime point en fait de discussion les fins de 
non recevoir. * 

Je suis prêt, pour ma part, à rencontrer mes hono- 
rables adversaires, sur tous les terrains qu'il leur 
plaira de choisir; j'ai pour leur répondre, des armes 
qui donnent force à ma faiblesse; et sûr de la bonté 
de ma cause, si je redoute leurs talens, je ne crains 
rien de leurs raisons. - 

Voyons un peu, en effet, ce qu'ils disent, ce 



'»■<■' 



};<;..v 



' ''S 



( .o ) 

qu'ils pensent, et ce qu'il nous faut penser de ce 
qu'ils disent. 

Et d'abord serait-il vrai qu'il y eut absurdité, in- 
conséquence, contradiction sérieuse et notoire à 
ériger en crime le simple acte d'acheter des noirs 
sur la côte d'Afrique, et de les rendre aux colo- 
nies, pourvu toutefois qu'on ne se rende coupable 
d'aucun autre crime envers eux; tandis qu'on tient 
pour innocent le simple acte de posséder des noirs 
dans les colonies, lorsqu'on les traite sans inhumanité 
trop criante. ^ 

Messieurs, je supplie que personne ne se méprenne 
sur mes sentimens, en ce qui concerne l'esclavage. 
J'ose affirmer qu'il n'est aucun homme dans cette 
Chambre, qu'il n'en est aucun en France, qu'il n'en 
est aucun sur la face du globe, qui ait plus que moi 
l'esclavage en horreur. Quelque tableau séduisant que 
nous en ait fait à cette tribune un noble Duc (t); 
fût-il vrai, comme nous l'a certifié un autre ora- 
teur (2), qu'il y ait des colons qui ressemblent au 
milieu de leurs esclaves, aux patriarches de l'Écriture, 
entourés de leurs innombrables enfans, je déclare 
solennellement que je regarderai comme un crime, 
comme le plus grand des crimes peut-être, le main- 
tien de l'esclavage, un jour, une heure seulement de 
plus qu'il ne sera rigoureusement nécessaire, non dans 
Fintérêtdes planteurs, quiàmes yeux, n'est derien en 
tout ceci, mais dans l'intérêt des esclaves eux-mêmes; 
dans l'intérêt de ces êtres que nous enlevons à une 



(i) M. le duc de Fitz-James. 
(2) M. le vicomte Laine. 



';.y 



< '..i 



^r 



( " ) 

indépendance farouche, que nous réduisons à la con- 
dition de hêtes de somme, que nous exaspérons sou- 
vent ensuite jusqu'à les transformer en bêtes féroces. 
Le jour où, comme on le disait hier en ce lieu même, 
le mot d émancipation des noirs ne sera plus syno- 
nyme de pillage, de dévastation, de massacre; le 
jour où les esclaves émancipés, seront en état de 
faire de leur liberté un usage moral, le jour où ils 
ne menaceront plus de se ruer sur les blancs, de se 
livrer à d épouvantables représailles, çt ensuite de 
s'entre-déchirer, ce jour-là, je le répète, le maintien 
de l'esclavage sera un forfait à mes yeux. Mais tant 
que ce jour n'aura pas lui, tant que cette heure n'aura 
pas sonné, je regarderai, je l'avoue, le maintien 
d'une discipline rigoureuse envers les noirs du même 
œil dont je regarde l'acte d'enfermer un insensé dans 
une maison de force, non seulement comme un acte 
licite, mais comme un acte légitime, non seulement 
comme un droit, mais comme un devoir; comme un 
devoir cependant qui aura un terme , et qui en im- 
pose d'autres; car de même qu'il n'est permis d'en- 
chaîner l'insensé qu'à la condition de le traiter humai- 
nement, et de travailler avec une assiduité infatigable 
à le rendre à la raison; de même n'est-il permis de 
retenir l'esclave dans l'esclavage, qua la condition ex- 
presse de ly traiter avec douceur, et de travailler dès 
aujourd'hui, de travailler sans cesse et sans repos, à 
hâter pour lui l'instant de la liberté. Tout acte de 
cruauté, tout acte de négligence, rend le maintien de 
l'esclavage à sa criminalité naturelle: mais à la con- 
dition que je viens de dire , il est légitime. Telle est la 
destinée de l'homme^ ici-bas , qu'il faut nécessairement 



/ 






'■? 'fi'i,'. 



{12) 

qu'il obéisse ou à la loi de Dieu, manifestée à sa rai- 
son, ou à la volonté d'hommes plus raisonnables que 
lui, ou à ses passions fougueuses et effrénées. De toutes 
les servitudes la pire est la dernière; et dans l'intérêt 
que je porte aux noirs, j'aime encore mieux les savoir 
victimes qu'oppresseurs, et malheureux que crimi- 
nels. 

Ce que je viens de dire de l'esclavage, peut-on le 
dire, en bonne foi, de la traite? peut-on le dire de 
l'acte qui consiste à enlever de vive force , à séparer de 
leur sol natal, de leurs proches, de leurs familles, des 
hommes, des hommes sauvages, violents, brutaux, si 
l'on veut, mais enfin des hommes, des créatures de 
Dieu comme nous, pour les réduire à la condition 
de bêtes de somme? 

Où est le motif, où est l'excuse, où est le prétexte 
d'un pareil acte? Quelle pensée peut en atténuer 
l'horreur? Quel fard peut en blanchir la noirceur ori- 
ginelle? 

Ce sont déjà des esclaves que nous achetons, me 
dit-on. 

Oui, Messieurs, ce sont des esclaves; et savez-vous 
pourquoi ils sont esclaves? c'est parceque nous les 
achetons. 

Pensez-vous que la côte d'Afrique ait naturellement 
en réserve la quantité d'esclaves dont nos colonies ont 
besoin? Non. Demandez-lui-en vingt, trente, qua- 
rante mille, l'Afrique en aura vingt, trente, quarante 
m^ille à vous fournir. Ne lui en demandez point, l'es- 
clavage s'y éteindra , ou à peu près. 

Savez-vous à quelles conditions se garnissent ces 
soiarchés où nos négocians négriers vont s'approvi- 



l «3 ) • ., 

lîionaer? Savez-vousce qu'il faut que fassent ces négo- 
cia ns pour répondre à l'appel de nos colons? 

Il faut. Messieurs, qu'ils contractent alliance avec 
les petits tyrans de ces contrées barbares; qu'ils les 
excitent à condamnei- leurs sujets pour des crimes 
imaginaires; qu'ils se rendent les promoteurs, les 
complices , les exécuteurs de ces iniquités mons- 
trueuses, en s'emparant, à prix d'argent, des con- 
damnés. 

il faut qu'ils entretiennent entre les peuplades limi- 
trophes des guerres perpétuelles, qu'ils soufflent, au 
sein de chaque état, le feu de la guerre civile; qu'ils 
fournissent des armes à tous les partis, afin de se pro- 
curer, à bas prix, les piisonniers. 

Il faut qu'ils enivrent les pères et les mères, qu'ils 
les gorgent de liqueurs fortes, afin de les déterminer à 
vendre leurs enfans. 

Il faut qu'ils soudoyent et récompensent les bandes 
de brigands qui enlèvent sur les routes le voyageur 
isolé, qui fondent la nuit sur des villages endormis , 
massacrant sans pitié les vieillards, les enfans, les in- 
firmes; liant et garottant ceux qui sont de bonne 
prise pour les transporter à la côte. 

Il n'y a peut-être pas une seule de ces cargaisons 
de chair humaine qui traversent périodiquement l'A- 
tlantique, dont l'acquisition n'ait coûté la vie à des cen- 
taines, à des milliers d'autres infortunés. Que si vous 
ajoutez à cet épouvantable tableau, la peinture des 
horreurs de la traversée , horreurs qui peuvent être 
plus grandes, je ne dis pas non , sous un régime de 
contrebande, que sous un régime régulier; mais 
qui étaient telles sous un régime régulier, qui étaient 



('»4) 

telles SOUS la surveillance de l'autorité, qu'un quart , 
un tiers, quelquefois moitié des malheureux ainsi 
entassés périssaient avant d'atteindre la colonie; de- 
mandez maintenant si c'en est assez pour ériger en 
crime la traite des noirs. 

Tous ces actes atroces, Messieurs, ne sont pas de 
nature à tomber sous la vengeance des lois ordinaires. 
Ce n'est ni sur le continent de l'Europe, ni sur des 
navires européens qu'ils se commettent; le plus sou- 
vent les Européens eux-mêmes en sont simples spec- 
tateurs; mais c'est pour les Européens, mais c'est pour 
les négocians négriers qu'ils se commettent; donc 
ceux-ci en sont responsables ; c'est à leur instigation 
que le sang coule, ce sang doit retomber sur 
leur tête. J'en adjure ici quiconque porte un cœur 
d'homme. Y a-t-il le moindre de ces actes qui , s'il 
était accompli dans l'enceinte d'un pays chrétien et 
policé, ne valût le dernier supplice à quiconque y au- 
rait participé de près ou de loin ; de fait, ou par simple 
consentement? 

Ce n'est point parceque le maintien de la traite at- 
taque le droit des gens désormais établi en Europe, 
que la traite doit être punie comme un crime; M. 
le Ministre de la marine est sur ce point resté au- 
dessous de la vérité, ou plutôt il a pris l'effet pour la 
cause. Le droit des gens est tel parceque la traite est 
un crime. Il n'est pas besoin non plus , comme Ta 
fait un noble Vicomte(i), pour justifier laloi actuelle, 
de lui chercher des exemples dans les annales 
des temps passée* , dans les ténèbres de l'histoire de 



(i) M. le vicomte Laine. 



'■?■■ 



( i5) 
rArmorique. La traite des noirs est un crime, et le 
plus hideux de tous les crimes, peut-être, parcequelle 
réunit à elle seule l'assortiment complet de tous les 
.forfaits dont Tespéce humaine se soit jamais souillée; 
parcequ'elle est nécessairement et par elle-même le 
plus infâme de tous les métiers, parcequ'elle est né- 
cessairement et sans possibilité de palliatif un brigan- 
dage abominable. 

Auprès de si hautes considérations, celles qui se 
tirent d'une question de point d'honneur, ou, disons 
mieux, de picoterie nationale, sont bien petites. 

Ne les négligeons pas toutefois. 

En abordant ce côté de notre sujet, la première 
chose que j'aie à demander à ceux qui nous disent : il 
faut rejeter la loi actuelle, car elle nous vient de 
l'Angleterre; la première question que je leur adresse 
est celle-ci : 

A qui , à quoi en voulez-vous? Etes-vous simplement 
mécontens de la faiblesse du ministère actuel? Cher- 
chez-vous querelle à Fadministration qui nous régit? 
ou bien si vous voulez par-là exciter les Français contre 
les Anglais, et entretenir contre les deux pays une 
animadversion mutuelle? 

Dans le premier cas, à votre aise: c'est une affaire 
dont je n'entends pas me mêler. Je n'ai pas l'honneur 
de siéger dans les conseils de Sa Majesté; je n'ai pas 
ce bonheur que les conseillers de la Couronne comp- 
tent d'ordinaire sur moi pour les défendre. Les voilà 
d'ailleurs, assis sur leur banc. Il peuvent répondre ce 
que bon leur semble. 

Que si vous croyez, au contraire, à propos de ré- 
chauffer en ce moment ce vieux levain d'animosité 



..t 



\ 



( i6 ) 
qui a si long-temps fomenté entre nous et nos voisina 
cFoutre-mer, franchement, j estime que le dessein, 
pris en soi, n est pas raisonnable, et que Toccasion 
n'est pas légitime. 

Je le déclare, Messieurs, je me regarde, non pas 
comme meilleur, mais comme aussi bon Français que 
les orateurs auxquels je réponds. Je suis sûr d'aimer^ 
non pas plus, mais autant qu'eux le pays dans lequel 
j'ai eu le bonheur de naître; mais je n'ai jamais compté 
parmi mes devoirs envers lui, la haine de nations 
étrangères. Je n'ai jamais cru que le patriotisme exi- 
geât de moi de détester tel ou tel peuple, tel ou tel 



gouvernement. 



En ce qui touche l'Angleterre, en particulier, sous 
plus d'un rapport, je l'admire. Le degré de liberté 
dont elle jouit honore l'humanité : c'est une nation 
plus avancée que bien d'autres dans la vraie civiUsa-» 
tion, dans la plupart des arts industriels, et dans la 
science du gouvernement. Il est en Angleterre des 
hommes que j'aime, que j'estime, que je révère; et 
parmi eux, je place au premier rang ceux qui ont 
consacré les plus belles années de leur vie à l'abolition 
de la traite d^s noirs, et qui consacrent maintenant 
ce qui leur reste de forces et de jours à l'abolition de 
l'esclavage. Ces hommes-là, Messieurs, on en peut 
médire sans le moindre inconvénient, si ce n'est pour 
soi-même. Ni les soupçons, ni les sarcasmes ne sau-* 
raient monter jusqu'à eux : la place qui leur appar^ 
tient dans la vénération des hommes, ils l'occupent, 
ils y sont solidement établis; la postérité a commencé 
pour eux dès long-temps, et d'âge en âge, toutes les gé- 
nérations qui se succéderont, en parleront avec amour 



v 



^'^.;-«ï ?k , 



^ 



. ' ( ï? ) 

«t respect, et diront qu'ils ont été les plus nobles, les 
plus dévoués, les plus {généreux des mortels. Du cabi- 
net mêmede Saint-James, je n'en dis rien. Comme tous 
les cabinets du monde, je sais qu'il a été maintes fois, 
faux, cupide, ambitieux, dissimulé. L'est-il encore 
aujourd'hui? Sous ce faste de libéralité, en politique, 
en léfjislation , en économie publique, cacbe-t-il quel- 
que dessein véritablement répréhensible? Je Tif^nore, 
et à vrai dire, je n'en prends guère de souci. Dans ma 
condition de simple citoyen, je me trouve bien du 
rôle d'homme facile à persuader; je ne goûte aucun 
malin plaisir à regarder derrière les bonnes actions, 
à pénétrer, sans nécessité, à travers les professions 
de foi honorables, pour surprendre, s'il se peut, dans 
le cœur humain, ce qu'il y reste peut-être de désirs 
intéressés, et d arrière-pensées égoïstes. Or, ici, du 
moins, je ne vois nulle nécessité de chercher au mi- 
nistère anglais , lorsqu'il prend feu en faveur de l'abo- 
lition de la traite, lorsqu'il presse, insiste, sollicite, 
tl 'autre intérêt que celui de la justice et de l'humanité. 
Un noble Duc (i) vous a représenté, Messieurs, l'a- 
holitionde la traite comme le résultat d'un long et noir 
complot tramé il y a trente-cinq ans en Angleterre, 
contre le régime colonial , contre les colonies des puis- 
sances rivales de la Grande-Bretagne. A l'en croire, il 
s'est joué pendant vingt ans , sous les voûtes d<3 West- 
tninstei^ une grande farce, où les rôles étaient distri- 
bués, où la moitié de la chambre d^ communes, et 
une portion du ministère anglais ayant M. Pitt à sn 
tête, demandait régulièrement chaque année, l'aboli- 



(i) M. le duc de Fitz- James. 



( i8 ) ^ 

tion de la traite , sans aucun dessein de l'obtenir, tan- 
dis que l'autre moitié de la chambre et du ministère, 
résistait pour la forme, et afin de laisser aux circon- 
stances le temps de mûrir; puis enfin, le moment 
étant venu, tous les acteurs de cette illustre mystifica- 
tion se sont réunis pour proclamer un système phi- 
lanthropique en apparence, machiavélique en réalité, 
et dont toute l'Angleterre savait le secret. 

Etrange écart d'imagination ! 

Eh , Messieurs ! supposant que l'abolition de la traite 
puisse être funeste aux colonies en général, qui avait 
plus à y perdre que l'Angleterre? 

Ijorsque cette abolition a passé dans le parlement, 
l'an de grâce 1807, à qui donc appartenaient la plu- 
part des colonies? Qui était dupe? Qui était attrapé? 

Où, d'ailleurs, en quel temps, dans quel pays, a-t- 
on vu deux corps délibérants composés de plus 
de mille individus, ennemis acharnés les uns des 
autres sur tout autre point, s'entendre merveilleuse- 
ment sur un seul, se concerter, se donner le mot pen- 
dant vingt ans ; et le tout pour tromper, qui ? le public 
anglais? non, dans l'hypothèse, le public anglais savait 
à quoi s'en tenir; il riait sous cape. La France, l'Espa- 
gne, le reste de l'Europe? Ni la France, ni l'Espagne, 
ni le reste de l'Europe n'avaient plus de colonies avec 
lesquelles elles pussent commercer? O folie ! 

Il est arrivé, Messieurs, en Angleterre , au sujet de 
l'abolition de la traite, ce qui est arrivé partout ail- 
leurs , ce qui nous arrive en France, ce qui arrive tou- 
jours , lorsqu'on s'attaque à un ordre de choses solide- 
ment et anciennement établi. A la première annonce 
d'un tel projet, les colonies anglaises ont jeté les hauts 



( '9 j 
ct-is, le commerce s est soulevé; la presque totalité du 
{gouvernement a pris fait et cause contre les novateurs. 
Un seul homme detat, M. Pitt, vit juste, et eut le no- 
ble courage de se séparer de ses collègues. D'abord la 
minorité en faveur de l'abolition fut petite ; peu à peu 
elle grossit, les rangs de la majorité se dégarnirent, et 
lorsqu'enfin une révolution ministérielle déposséda 
momentanément des affaires les défenseurs de la 
traite, et y porta leurs adversaires, ceux-ci, qui pen- 
dant vingt ans avaient lutté pour cette grande cause, 
profitèrent de leur glorieuse traversée dans le pou- 
voir, pour en assurer le triomphe. 

Il est si peu vrai qu'aucun concert ait eu lieu sur ce 
point, entre les deux partis, que les chefs du parti 
vaincu votèrent des derniers, dans les dernières mino- 
rités de dix-sept dans la chambre des communes, et de 
vingt dans la Chambre des Pairs, contre l'abolition. 

Lord Liverpool, l'un de ces vingt, lord Liverpool, 
aujourd'hui premier ministre, est-il sincère lorsqu'il 
presse maintenant par ses négociateurs, en France, 
en Espagne, en Portugal, dans les Pays-Bas, cette même 
abolition contre laquelle il a si long-temps combattu? 
A-t-il abjuré ses erreurs passées? je Fespère. li faut tou- 
jours bien penser de son prochain , même quand il est 
premier ministre. Que si lord Liverpool n^était pas de 
bonne foi, qu'en faudrait-il côîiclure? que ce même 
ascendant de l'opinion publique, que cette même voix 
dé la conscience du genre humain qui la vaincu, il y 
a vingt ans, le maîtrise encore cette fois, lé pousse, le 
domine, et ne lui laisse pas le choix d'agir ou de res- 
ter immobile. *^H'*^I; 

Cette explication, en désespoir de cause, sefnit 



( 20 ) 

certainement plus vraisemblable que la supposition 
tFun intérêt occulte, d'une intention perfide, d'une 
arrière-pensée égoïste. Eh ! bonDieu, qu 'importe àTAn- 
gleterre, maîtresse des mers comme elle Test, maî- 
tresse de rinde comme elle l'est, maîtresse comme elle 
l'est, des sept huitièmesdetoutes les colonies; maîtresse 
comme elle lest, grâce à nous, du commerce de l'A- 
mérique du sud, que lui importe le régime intérieur: 
de deux petites îles, telles que la Martinique et la Gua- 
deloupe; de deux îles dont, la plus vaste n'a pas dix 
mille habitans libres; dont la plus riche ne compte 
peut être pas cinquante propriétaires assez peu obérés 
pour que l'expropriation forcée, si elle étoit appliquée 
dans sa rigueur^ ne fît pas passer leurs habitations en 
d'autres mains; de deux îles que nous ne connoissons, 
nous Français que par les trente millions qu elles nous 
coûtent chaque année pour les faire subsister à grand'- 
peine? 

Oh ^Messieurs, nous pouvons en agir selon notre 
sagesse, à l'égard de la Martinique et de la Guade- 
loupe; ce que nous ferons peut intéresser les colons, 
leurs amis, leurs proches, leurs créanciers, nous-- 
mêmes enfin, nous contribuables, qui en payons les 
frais ; mais le reste du monde ne s'en inquiète guère, 
et n'a aucune raison de s'en inquiéter. 

Toutefois, puisqu'en rappelant les engagements 
de 1 8 1 4 et de 1 8 1 5 , on a parlé d'honneur, de patrio- 
tisme, de dignité nationale, qu'il me soit permis de 
dire que sur ce point je suis aussi chatouilleux que 
qui que ce soit; seulement je tâche de ne pas me 
laisser prendre aux apparences; seulement je place à 



/ 



tort ou à raison ma susceptibilité en sens inverse du 
point où placent la leur nos honorables adversaires. 

Certes, ma pensée se reporte mal volontiers sur 
ces terribles souvenirs de i8i4 et de i8i5. Certes, 
mon cœur se serre en y pensant. Je ne me souviens 
que trop qu'alors la France était occupée par les ar- 
mées étrangères; je ne me souviens que trop qu'elle 
était vaincue; vaincue par toute l'Europe, car il a 
fallu toute l'Europe pour la vaincre ; vaincue par elle- 
même, car elle-même s était abandonnée pour s'af- 
franchir d'un gouvernement qui l'opprimait : 

Nec quisquam Ajacem possit superare nisi Ajax. 

Certes, je le sais, il est des articles de ces traités de 
i8i4 et de 181 5 qu'un Français ne peut contempler 
que la mort dans l'ame et la rougeur sur le front; il 
est des articles que le roi de France n'a pu revêtir de 
son seing, sans que le cœur lui saignât. Mais s'il est 
sans nul doute, dans ces traités, des articles libres et 
volontaires, s'il est des clauses auxquelles le roi de 
France se soit porté de lui-même, auxquelles il ait 
accédé spontanément et de son plein gré, ce sont , j'ose 
l'affirmer, les articles qui abolissent la traite des noirs. 
Et savez-vous pourquoi je l'affirme? c'est qu'il serait 
mille fois honteux d'en douter ; c'est que labolition 
de la traite était imposée au roi de France par quelque 
chose de plus puissant que les peuples et leurs armées , 
par quelque chose de plus élevé que les rois et leurs 
ministres; par la religion, par la morale, par la jus- 
tice , par l'humanité. 

Quelle idée nous formerions-nous du Roi qui nous 



a gouverné pendant dix ans, si nous pensions qu*il 
fut besoin de contrainte pour le porter à interdire 
la dévastation, à punir le meurtre, à prévenir le mas- 
sacre? Quelle idée nous formerions-nous du prince 
qui nous gouverne aujourd'hui , si nous pensions qu'il 
soit besoin de contrainte pour le décider à remplir 
ces premiers, ces plus sacrés devoirs de la royauté? 
Sont-ce donc là choses qu'il faille prescrire, qu'il 
faille seulement indiquer à un homme, à un Français, 
à un monarque, à un prince qui se glorifie du nom 
de Roi très chrétien! Non, Messieurs; lorsque la 
France s'est engagée en i8i4 à abolir la traite des 
noirs, elle n'a pas pris seule cet engagement; tous les 
peuples, tous les rois Font pris en même temps ; tous 
aans exception, et les forts et les foibles, et les vain- 
queurs et les vaincus; tous Font pris, non pas les uns 
envers les autres , ce qui impliquerait la possibilité de 
se dégager, mais d'un commun accord, mais en- 
vers le roi des rois, envers le seigneur des seigneurs, 
envers celui qui siège au plus haut des cieux, qui pu- 
nit sur les rois les crimes de leurs sujets s'ils les ont 
soufferts ou autorisés, et qui leur redemande, le 
glaive en main, jusqu'à la moindre goutte du sang 
innocent. 

Je viens maintenante cet autre ordre dldées, qu'il 
n'est aucun moyen actuel de supprimer la traite au 
vrai^^ en réalité; aucun expédient pour en finir avec 
ce fléau, par simple voie de répression; qu'en pareille 
matière les lois pénales n'aboutissent qu'à rendre la 
traite plus cruelle et plus redoutable. 

Sur ce point, je l'ai dit déjà, ou la proposition n'c^ 



/" 



t. 



(23 ) 

pas de sens, ou elle équivaut à demander le rétaMisse- 
ment même de la traite. 

Si l'abolition en redouble Tborreur sans en dimi- 
nuer l'étendue, il faut revenir sur l'abolition; cela est 
clair; car pour peu qu'on persiste à la maintenir, au 
contraire, plus on nous dira que la traite faite en 
fraude est barbare, plus on accumulera à la charge 
des contrebandiers de chair humaine les exemples 
d'atrocités et d'infamies, plus sera pressant, plus sera 
étroit, rigoureux, plus sera impérieux le devoir de les 
châtier. 

Mais, Messieurs, lorsqu'on nous affirme que toutes 
les lois répressives seront à jamais impuissantes contre 
la traite, à l'appui de cette assertion si péremptoire, il 
faudrait produire, ou des argumens, ou des faits. 

Les argumens ne lui sont pas favorables. 

Qu'est-ce, en effet, que la traite, après tout? Me 
préserve le ciel qu'il m'échappe rien qui puisse atté- 
nuer l'indignation qui lui est due. Mais enfin qu'est-ce 
que la traite? un commerce de contrebande. Pourquoi 
se fait un commerce de contrebande? par esprit de 
lucre, pour obtenir des profits. N'arrive-t-il jamais 
qu'on supprime un commerce de contrebande? si fait, 
cela se voit tous les jours. Il suffit pour obtenir un tel 
résultat, que les risques pécuniaires soient assez éle- 
vés pour que la prime d'assurance absorbe et au-delà 
tous bénéfices éventuels. Que si , à ces risques pécu- 
niaires provenant de la vigilance des gouvernemens, 
de la multitude des précautions , de la sévérité des 
confiscations et des amendes, vous joignez des peines 
corporelles, des peines infamantes, la perte de son 
état, de sa liberté, que sais-je, plus encore s'il le faut: 



■.•^ 









( 24 ) 

où est rim possibilité darriver à compenser 1 attrait db 
gain, par la chance des mauvais succès? 

Les faits ne cadrent pas mieux avec lassertion, 
, Depuis vingt ans, deux nations dans le monde ont 
travaillé sincèrement, et en conscience, à laboli- 
tion de la traite; à savoir, les États-Unis et FAngle- 
terre. 

Que ce soit par des motifs de philanthropie, ce dont 
je suis convaincu, ou par des motifs intéressés, comme 
on le suppose; cela est égal , il ne s'agit ici que du fait, 

La législation des États-Unis s'est formée graduel- 
lement; d'année en année elle est devenue tour-à-tour 
et plus vigilante, et plus sévère; qu'en est-il arrivé? 
que depuis près de dix ans, il ne paraît pas qu'on ait 
eu une seule occasion de l'appliquer . J'ai étudié avec soin 
les documcns qui sont déposés annuellement sur la 
table de la chambre des communes, en Angleterre; 
j'ai lu attentivement les rapports que publie la société 
Africaine de Londres; l'Angleterre a par^tout des croi- 
sières; la société Africaine a sur tous les points de la 
côte d'Afrique, et dans tous les ports des Antilles, des 
correspondans exacts, sévères, inexorables: je le ré- 
pète, aucun fait de traite n'a été mis à la charge des 
États-Unis. 

La législation anglaise, comme celle de FAmérique 
du nord, a reçu d'époque en époque de grandes 
améliorations. En 1 8 1 2 , la peine infligée pour le fait 
de traite a été portée à sept, et même au besoin, à 
quatorze ans de déportation, selon l'exigence des cas: 
l'année dernière, ce crime a été déclaré piraterie, et 
puni de la peine capitale; mille précautions de tout 



\ i 



j 



*. ^^k.'M'jJi'fii'^'.ir^:^ 



À 



■\ 



(25) 

genre ont été successivement réglées et diversifiées* 
Quel en a été le résultat? 

Entre Tannée 1812 et la fin de 1824, la peine de la 
déportation n a été appliquée que trois fois, dans trois 
occasions distinctes. Tous les autres faits de traite, 
que la France, en représaille des dénonciations trop 
fondées dont le gouvernement anglais Taccablait cha- 
que jour, a cru devoir lui signaler, se sont trouvés à 
Fexamen de pures méprises , ou des soupçons dénués 
de toute espèce de fondement. Vers 1825 seulement, 
à lautre extrémité du globe, à Tîle Maurice, on a cru 
remarquer quelque augmentation dans la population 
noire. En vérifiant les faits, on a découvert que la loi 
qui prescrit Fenregistrement et le dénombrement des 
esclaves, avait été mal exécutée tant à l'île Maurice, 
qu'aux îles Séchelles, qui sont dans le voisinage, et que, 
profitant de l'inobservation des dispositions de cette 
loi , les habitans des îles Séchelles s'étaient approvi- 
sionnes d'un certain nombre de noirs de traite, et en 
avaient fait passer à l'île Maurice. 

Mais savez- vous, d'où ces noirs leur venaient? 

De l'île Bourbon, et des ét'ablissemens français à 
Madagascar. 

Savez-vous qui les avait apportés aux Séchelles? 

Des navires français ; entre autres le brick le Soleily 
capitaine Salaun. 

Depuis, il y a été mis ordre. Des mesures énergi- 
ques ont été prises pour que le recensement de la po- 
pulation noire à l'île Maurice et aux îles Séchelles fût 
exactement opéré, et le gouverneur de l'île Maurice 
sir R. Farquhar, interpellé dans le parlement, ne s'é- 



( 26 ) . 

tant pas complètement disculpé du reproche de né- 
glifjence, une enquête a été commencée contre lui. 

Hors ces faits, je ne sache pas qu on en puisse citer 
contre l'Angleterre. 

Ceci, Messieurs, peut vous paraître étonnant, en 
songeant à la multiplicité des dénonciations dont cette 
tribune a retenti dans les séances davant-hier et 
d'hier. Mais , je dois le dire , ayant pris note de ces dé- 
nonciations, lorsquen rentrant chez moi, j ai voulu 
les vérifier, grand a été mon embarras; car elles sont, 
en vérité, si vagues, si incohérentes, si désultoires, 
si étrangères au sujet qui nous occupe, que le diffi- 
cile, ce n'est pas de les détruire; cest de savoir préci- 
sément de quoi il est question ; c'est de les réduire à 
quelque chose de fixe, qui donne prise à l'examen, et 
qui n échappe point par nature à toute contradic- 
tion. 

- Ainsi, par exemple, un noble Duc (i) vous a dit 
qu'il fallait bien que l'Angleterre se livrât à la traite en 
secret, puisque la population des Atitilles anglaises 
n'avait pas cessé d'augmenter depuis dix ans, chose 
impossible selon lui , par voie de propagation natu- 
relle ; et en preuve de cette impossibilité , il vous a 
cité la dépopulation de Saint-Domingue, depuis que 
la traite a cessé de recruter cette île , notre ancienne 
colonie. 

On ne pouvait pas plus mal tomber. 

En fait la population noire des Antilles anglaises, 
qui sans doute augmentera quelque jour, n'a point 
augmenté, elle a plutôt diminué depuis douze ans. 



/" 



(i) M. le duc de Fitz- James. 



■ (27) 

En fait la population noire de Saint-Domingue a plus 
que triplé, depuis que la traite ne s'y fait plus. 

Un noble Vicomte (i) a accusé très amèrement 
l'Angleterre de souffrir le commerce des noirs, de 
cplonie à colonie. 

Il est évident que ce commerce ne ressemble pas 
plus à la traite ;, que n y ressemble la vente d'un nègre 
d'une habitation à une autre habitation. Où est le mal 
de transporter un nègre déjà esclave de la Jamaïque 
à la Barbade, de la Trinité à la Jamaïque? Mais d'ail- 
leurs le reproche est malheureux; un bill rendu il y 
a déjà près de trois ans, interdit ce genre de trafic. 

Le même noble Vicomte fait un crime au gouver- 
neur des colonies anglaises de ne pas restituer les 
nègres qui s'enfuyant des colonies étrangères, vien- 
nent chercher un refuge sous la protection britanni- 
que. Qu'a de commun ce fait répréhensible ou non 
avec la traite? 

Il reproche aux Anglais de soumettre à une visite 
continuelle les navires portugais, espagnols, et hol- 
landais. Ignore-t-il donc qu'il existe, entre l'Angleterre 
et chacune des trois puissances. Portugaise, Espa- 
gnole, et Hollandaise, des traités à cet effet? Ignore-t- 
il que ces traité^ stipulent réciprocité; qu'ils fixent de 
part et d'autre, et le nombre des navires qui sont in- 
vestis de ce pouvoir de visite, et l'espace maritime 
où, le commerce interlope de nègres se présumant, 
la visjtp est mutuellement permise? 

Les autres faits imputés à l'Angleterre, bien que 
plus spécieux au premier aspect, ne sont réellement 



(i) M. le vicomte Dubouchage. 



' (28) 

pas mieux fondés. Tous, si je ne m'abuse, réfèrent de 
près ou de loin à un seul objet, savoir: l'emploi 
qu'on a fait, la destination qu'on a donnée aux nègres 
saisis à bord des bâtimens surpris en contrebande. 

Ces malheureux. Messieurs, il faut bien en faire 
quelque chose , mais quoi ; mais quelle condition peut- 
on leur assurer? Là se présente une grande difficulté 
qui nous embarrasse, en ce moment, nous Français, 
tout autant qu'elle a, dans les premiers temps, em- 
barrassé l'Angleterre. Les reporter en Afrique, ce se- 
rait les rendre à leurs persécuteurs, et les exposer 
tant que la traite dure, à être vendus de nouveau; 
les mettre en liberté dans Tencein te d'une colonie 
européenne, la prudence ne le permet pas, avant 
qu'ils aient reçu quelque éducation; les faire esclaves 
serait inique et mon,strueux. Le gouvernement anglais 
a tenté successivement plusieurs solutions de ce pro- 
blème, et ce sont ces divers essais que nos honorables 
adversaires produisent, par mégarde, comme autant 
d'actes qui prouvent je ne sais quelle connivence 
avec les négocians négriers de toutes les nations. 

En premier lieu, le gouvernement anglais a décidé 
que les nègres saisis sur les navires confisqués pour 
faire la traite, seraient incorporés dans les régimens 
de terre de l'armée britannique, où' dressés comme 
matelots. C'est cette décision (qui depuis dix ans au 
reste a cessé de s'exécuter), dont on s'est servie selon 
toute apparence, pour induire en erreur un noble Vi- 
comte (i), et lui faire croire que l'Angleterre achetait 
des noirs sur la côte d'Afrique, pour recruter ses forces 

(i) M. le vicomte Dubouchage. 



( 29 ) 
de terre et de mer. Il est étrange que son bon juge- 
ment ne Tait pas averti de la bizarrerie d'une pareille 
assertion. 

Dans d'autres occasions, le gouvernement anglais a 
mis lesnègres en question en apprentissage chez des né- 
gocians et des manufacturiers coloniaux, en les sou- 
mettant aux conditions de temps et de discipline 
imposés aux apprentis anglais, dans les villes où sub- 
sistent les règlemens de maîtrise. C'est apparemment 
cet usage auquel un noble Duc a fait allusion(i), lors- 
qu'il vous a dit que sous couleur de les donner en ap- 
prentissage , le gouvernement anglais , en interdisant 
la traite à ses sujets , les fournissait lui-même de noirs. 
Enfin le gouvernement anglais a pris à sa charge 
l'établissement de Sierra-Léone, établissement fondé 
par une société philanthropique pour l'éducation des 
Africains; il y a réuni les nègres de traite, en les as- 
treignant pendant les premiers temps de leur séjour 
à une règle plus ou moins stricte , et en les affranchis- 
sant graduellement jusqu'au point de les élever suc- 
cessivement à la condition d'hommes libres, à celles 
de juges de paix , de magistrats , de jurés. Voilà pour- 
tant que Sierra-Léone, qui n'a jamais rapporté un 
denier de revenu à qui que soit, ou jamais capitaux 
britanniques ne se sont embarqués dans l'espoir 
d'aucun genre de profit, voilà que Sierra-Léone, éta- 
blissement purement onéreux, et trop onéreux, je le 
crains, pour que le gouvernement lui-même soit assez 
riche pour le conserver, voilà que Sierra-Léone, dis- 
je, s'est trouvé tranformé tout-à-coup, sous la plume 



!'t\ 



,(>. 



(i) M. le duc de Fitz-James. 






% 



( 3o ) 

de nos adversaires, en une colonie florissante, héri- 
tière de la richesse des Antilles, héritière de tout le 
commerce des noirs en raison de sa position sur la 
côte d'Afrique, et chargée de restituer à FAngleterre 
tous les bénéfices que la suppression de la traite a pu 
lui enlever ailleurs. 

Messieurs, si nos honorables adversaires avisent 
quelque expédient pour assurer aux noirs délivrés de 
leurs oppresseurs une condition que Thumanité avoue, 
que la justice autorise, devant laquelle la prudence ne 
recule pas, qu'ils se hâtent de nous l'indiquer. Pour 
ma part, j'en aurai bien de la joie, et ils me tireront 
d'un grand souci. 

Mais que prouvent, je vous prie, toutes ces incri- 
minations où les faits semblent dénaturés à plaisir, 
sinon qu'on n'a rien de meilleur à dire, sinon que la 
traite a été bien réellement, bien complètement, bien 
décidément supprimée par l'Angleterre, aussi bien 
que par les États-Unis. 

Les États-Unis y ont réussi. Pourquoi? parcequ'ils 
l'ont voulu sérieusement. 

L'Angleterre y a réussi. Pourquoi? parcequ'elle l'a 
voulu sérieusement. 

Veuillons -le sérieusement à notre tour. A notre 
tour nous y réussirons. Que la chose soit difficile, je 
ije le nie point. Qu'il y faille plus d'un effort, plus d'un 
soin, plus qu'une vigilance ordinaire; cela est certain. 
Mais que la chose soit possible; nous le voyons. Et 
dussions -nous ne pas réussir complètement, dut 
l'imperfection des institutions humaines éWrevéler là 
comme ailleurs, n'est-ce donc rien pour le législateur 
de supprimer la moitié, les deux tiers, les trois quarts, 



(3i ) 

les cinq sixièmes des crimes qui se commettraient sans 
son intervention? Parcequ'il se rencontre encore en 
France, de loin en loin, ou même trop souvent, des 
voleurs, des assassins, des parricides, faut-il suppri- 
mer nos lois contre le vol et lassassinat ? Faut-il vivre 
en bonne intelligence avec le parricide, le recevoir à 
sa table, et serrer la main de celui qui Fa levée contre 
l'auteur de ses jours? 

Mais voici bien autre chose. 

Après avoir établi , avec toute l'autorité d'un axiome , 
que la traite des noirs n'est pas chose qu'on puisse 
supprimer par la loi, que toutes les pénalités du monde 
n'y feront œuvre, voici qu'un noble Vicomte (i) se 
prend tout-à-coup d'affection pour la loi du 1 5 avril 
1818 , qu'il s'agit d'abroger en ce moment. Prenez 
garde, nous dit-il, que savez- vous si vous ne calom- 
niez pas cette loi? Elle n'a pas supprimé la traite; rien 
n'est plus vrai. Mais ètes-vous sûrs que ce soit sa faute? 
Les tribunaux des colonies ne valaient rien; la preuve 
c'est qu'on vient de les organiser sur un plan tout nou- 
veau. Attendez; essayons ces nouveaux tribunaux, 
peut-être qu'ils feront mieux. 

Ils feront mieux, Messieurs, je l'espère; ils ne fe- 
ront pas pis, j'en suis bien certain. 

Toutefois ne nous berçons paint d'illusions. Ce n'est 
pas^ après tout, faute de poursuites, ce n'est pas faute 
de condamnations que la loi du 1 5 avril est demeurée 
sans effet. Dans l'espace de sept ans , plus de cent qua- 
tre-vingts poursuites ont été intentées, plus de qua- 
tre-vingts condamnations ont été prononcées : cela 

(i) M. le vicomte Dubouchage. 



'.¥ 



( 32 ) 

suffit pour un coup d'essai. La loi du i5 avril a été 
impuissante, parceque les pénalités qu'elle prononce 
sont dérisoires. 

Que penseriez- vous, Messieurs, d'un homme qui 
apporterait, en plein jour, une somme de 20,000 fr. 
en beaux écus sonnans sur la place publique, et qui 
fy laisserait, disant en s'en allant : Gare au premier 
qui y touche ; si je l'y prends, il lui en coûtera 5ofr. 
d'amende. 

Telle est exactement, telle est trait pour trait la loi 
flu I 5 avril 1 818. 

Quelles sont les pénalités que prononce cette loi? 

D'une part, c'est la confiscation du navire en cas de 
saisie. Or, la confiscation du navire est un risque de 
mer de plus, qui s'évalue assez bas dans la prime d as- 
surance. 

D'une autre part, c'est, pour le capitaine, la perte 
de son emploi, Finterdiction de naviguer avec son 
grade de capitaine. Mais qu arrive-t-il ? Le cas échéant, 
il se rembarque comme simple passager, et on donne 
alors au nouveau bâtiment pour capitaine un homme 
de paille, un éditeur responsable. 

Il n'y a pas de tribunaux au monde, fussent-ils tous 
composés de Lamoignon, de Mole, ou de L'Hôpital 
qui puissent rendre une pareille loi efficace. De- 
mandez plutôt ce qu'en pense M. le Ministre de la 
Marine. 

Reste enfin à constater de bonne foi ce que peut 
valoir la proposition la plus importante, la plus fé- 
conde en conséquences, celle en un mot, qui a été le 
plus souventVeproduite dans le cours de cette discus- 
sion, à savoir: que l'abolition de la traite dépend de 



( 33 ) 
rabolitioii de l'esclavage, et ne dépend de nul autre 
événement; qu'il faut travailler à l'abolition de Fescla- 
vage, et jusque-là temporiser, fermer les yeux, pren- 
dre patience. 

Prendre patience, Messieurs, cela n'est pas autre- 
ment difficile, sur-tout lorsque le mal tombe sur 
notre prochain; surtout lorsque ce prochain réside 
par-delà les tropiques, et que nous n'en entendons 
parler que de loin en loin. Mais tout ceci me rappelle 
une anecdote qu'on m'a contée, il y a déjà bien des 
années, au sujet d'un homme qui n'est plus, d'un 
homme très honorable, et dont je révère la mémoire, 
mais dont, voulant citer une naïveté qui lui estéchap- 
pée, je n'aurai garde de prononcer le nom. 

Cet homme avait un frère (et véritablement il 
m'en coûte de ne pas désigner ce frère plu^ pîairç- 
nient , car son nom , consacré par une actioil géné- 
reuse et par une illustre disgrâce, occupe aujourd'hui 
les cent voix de l'opinion , et vole de bouche en bou- 
che, avec deux autres noms dont l'un m'est fort cher); 
cet homme, dis-je, avait un frère; et ce frère, durant 
le cours de nos troubles civils, victime de son zèle 
pour la maison régnante, languissait dans les cachots. 
Ne faites-vous aucune démarche pour obtenir la liberté 
de votre frère, disait-on au personnage dont je parle. 
— Si fait, répondait-il. Puis retombant tout-à-coup 
dans les graves méditations qui d'ordinaire absor- 
baient sa pensée, il ajoutait: Mais ceci ne peut pas 
durer; dans un siècle comme le nôtre, que ne doit-on 
pas attendre des progrès des lumières et de la civi^ 
lisation? 

Messieurs, je ne garantis pas l'anecdote; mais at- 



r 



( 34 ) 

tendre la liberté de son frère du progrès des lumières, 
et attendre l'abolition de la traite d'une révolution 
agricole dans les colonies, et des progrès de la philan- 
thropie dans les planteurs, cela se ressemble beau- 
coup. 

Il faut le dire, quoiqu'à Dieu ne plaise que j'en fasse 
lapplication aux honorables orateurs auxquels je ré- 
ponds; il faut le dire, parceque c'est la vérité, ce 
système n'est pas nouveau. Il a été inventé dès long- 
temps, et ne se recommande pas par son origine; il a 
été constamment mis en avant, en désespoir de cause, 
par les partisans obstinés , par les défenseurs à outrance 
de la traite. 

Lorsque la grande question de l'abolition s'agita 
pour la première fois dans le parlement d'Angleterre, 
on commença par soutenir que la traite était un trafic 
juste, humain, pieux, charitable; c'était pour dérober 
les nègres au supplice qu'on les achetait; c'était pour 
les faire chrétiens; les capitaines négriers étaient au- 
tant de petits saints. Mais quand enfin l'horrible vérité 
eut éclaté dans tout son jour; lorsque des monceaux 
de documens irrésistibles eurent couvert la table de la 
chambre des communes ; lorsque des milliers de té- 
moignages les plus incontestés, les plus irrécusables, 
eurent révélé au monde des atrocités inouies, et dont 
les cheveux se dressent sur la tête, il fallut bien pas- 
ser condamnation ; force fut bien de convenir que la 
traite est un épouvantable fléau. Pour lors on se rejeta 
sur le système en question. On dit : Vous n'abolirez 
pas la traite, quoi que vous fassiez; mais abolissez l'es- 
clavage; abolissez-le doucement, s'entend, graduelle- 
ment, avec précaution et lenteur; la traite ensuite dis- 
paraîtra d'elle-même. 



^:\ 



■■; l 



Je prie ceux de nos honorables collègues que ce 
sophisme peut encore séduire de se reporter à la 
fameuse discussion qui eut lieu dans la chambre des 
communes le 2 avril 1792. 

Ils y verront comment ce système fallacieux non 
seulement fut écrasé par l'éloquence foudroyante de 
M. Fox, mais comment il fut mis au néant, réduit 
en poussière , dans Fadmirable discours que M. Piit 
prononça à la fin de la séance. S'ils n'ont jamais lu ce 
discours si riche en faits et en détails, si abondant 
en vues pratiques, si fécond en argumentations vives, 
pressantes, rigoureuses , je leur promets un très grand 
plaisir. Ce discours est fameux à plus d'un titre dans 
les annales du parlement britannique ; il est resté 
dans la mémoire de ceux qui l'ont lu ou entendu , 
non seulement à raison de l'incomparable éloquence 
qui s'y déploie, mais à raison d'un incident mémo- 
rable. 

Lorsque vers la fin de la nuit, et aussi vers la fin 
du discours lui-même, le grand homme d'état qui 
tenait depuis plus de deux heures la Chambre en 
suspens représentait, dans une péroraison pleine 
d'élévation, de grâce, et de majesté, l'Europe, cette 
fille aînée de la civilisation , retournant désormais sur 
les rivages de l'Afrique, non plus pour y porter la 
dévastation et les misère, mais pour y porteries lu- 
mières de la religion , les arts de la vie , le flambeau 
de la science et de la morale ; lorsqu'il prenait au 
nom de son pays l'engagement solennel de hâter 
cet heureux instant , et qu'il citait ces vers 

Nos — primas oriensequis afflavitanhelis, - 
Illic sera rubens accendit lumina Vesper; 



^...— . - ' ■■•■^i ■■ 



^ 



LU-Vi- 



\ 



(36) 

Je premier rayon du soleil du malin, perçant 
les vitraux de l'antique chapelle où se réunit la 
chambre des communes, couvrit tout-à-coup ras- 
semblée, comme pour répondre à l'invocation de 
l'orateur, lui ouvrir la route, et marcher devant 
lui. 

Il serait, à cette époque de la discussion, inu- 
tile et fastidieux tout ensemble d'épuiser laborieu- 
sement tous les argumens qui s'élèvent contre le 
système de procrastination que je combats. Un 
seul suffira ; car, s'il est juste , il tranche la ques- 
tion. 

Pour abolir l'esclavage, ou , disons mieux, pour 
préparer de très loin l'abolition de l'esclavage , 
que faut-il? Deux conditions sont nécessaires : sécu- 
rité de la part des planteurs, commencement d'é- 
ducation dans les noirs. 

Or, ces deux conditions , le maintien de la traite 
y porte un obstacle insurmontable. 

Ouvrez les annales des colonies, ouvrez ces an- 
nales si fécondes en insurrections , en révoltes , 
en massacres. De qui sont provenues les insurrec- 
tions? Exclusivement des nègres de traite. Et la rai- 
son en est toute simple. Ce sont ces hommes qui 
ont passé subitement d'une indépendance rude et 
violente aux rigueurs de la servitude, et qui ont 
eu à subir les horreurs de la traversée, chez qui 
se rencontrent, à-la-fois, et le plus de courage, et 
le plus d'exaspération, et le plus de désespoir. 

Tant que la traite versera annuellement dans 
nos colonies trois ou quatre mille noirs nouvel- 
lement réduits à la condition d'esclaves, chacune 



(h ) 

cle nos colonies sera toujours en péril; chaque 
colon reposera chaque nuit sur le bord d'un volcan. 
Il sera impossible d'obtenir d'eux, disons tout, il 
sera imprudent d'en exif^er le moindre relâchement 
dans la discipline des habitations. 

Autant en faut-il dire en ce qui louche 1 éducation 
même des noirs. 

A Dieu ne plaise que je pense qu'un nègre de traite, 
si Ton s en occupe isolément et avec soin, ne puisse 
être élevé et rendu digne de la liberté! Mais pour- 
tant autre chose est assurément un homme de trente 
ans, enlevé brutalement à la vie barbare, et un 
nègre créole, né dans le sein d'une civilisation dont il 
ne goûte pas les bienfaits à la vérité, mais dont invo- 
lontairement, et comme malgré lui, il respire en quel- 
que sorte l'atmosphère ; lorsqu'il s'agit, non de traiter 
séparément avec les individus, mais d'opérer sur des 
masses, et par des procédés généraux, sur des niasses 
vouées au travail le plus rigoureux depuis le lever de 
l'aurore jusqu'à bien avant dans la nuit, on peut af- 
firmer, sans crainte d'être contredit, que si ces masses 
se composent en grande majorité d'hommes parvenus 
à l'âge viril exempts de tout contact avec aucune 
sorte de société policée, si telle est d'ailleurs leur con- 
dition, qu'ils soient destinés à ne survivre que huit ou 
dix ans tout au plus à leur introduction dans la colo- 
nie, on peut affirmer, dis-je, qu'il est impossible de 
voir jamais la population noire mise en état de s'élever 
graduellement à la liberté. 

Maintenez la traite , Messieurs , tolérez-la seulement, 
souffrez qu'elle existe ostensiblement ou par fraude; 
et soyez certains que la population noire de nos coîo- 



( 38 ) 
nies continuera de se renouveler de dix ans en dix 
ans, toujours composée de nègres indomptables à 
toute civilisation, et constamment prête à la révolte et 
au massacre. 

Supprimez efficacement la traite, au contraire, 
rompez toute communication entre l'Afrique et nos 
colonies; à l'instant l'intérêt de chaque colon sera que 
ses nègres vivent âge d'homme; vous aurez du temps 
pour les adoucir et les éclairer; peu à peu la popula- 
tion noire, se recrutant par les naissances, changera 
de caractère; dans vingt ans il n'y aura plus que des 
nègres créoles, et si l'on a mis à profit ces vingt ans , 
qui sait si à cette époque l'esclavage sera encore un 
fléau nécessaire? 

Ces paroles, Messieurs, je les adresse sur-tout au 
noble Comte (i) qui a ouvert la discussion d'avant- 
hier. C'est lui sur-tout que ]e tiendrais à convaincre; 
car je le sais, sa conviction n'est ni facile à obtenir, ni 
légère, ni stérile, quand une fois elle existe. 

Il souhaite du fond du cœur l'abolition de l'escla- 
vage. Du fond du cœur je la souhaite comme lui. Mais 
jusque-là il se résigne en gémissant à tolérer la traite. 
Au nom de la cause qui nous est commune, je l'adjure 
d'y réfléchir; tolérer la traite, c'est éterniser rescla- 
vage. 

Les deux abolitions, au contraire, non seulement ne 
sont point incompatibles, mais ne peuvent marcher 
Tune sans l'autre. Travaillez efficacement à l'abolition 
de la traite, vous rendrez possible dès à-présent les 
premiers pas vers Tabolition de l'esclavage ; travaillez 

(i) M, le comte de Ker(>oilay. 



(39) 
efficacement à labolition de Tesclavage ; les efforts que 
vous allez faire obligent les colons pour leur propre 
sûreté à repousser les noirs de traite loin des rivages de 
la colonie. L'esclavage, je Fai déjà dit, mais quil me 
soit permis de le répéter en terminant, l'esclavage 
n est légitime qu a l'expresse condition qu'on en pré- 
pare l'extinction, qu'on le mine par le pied, qu'on l'a- 
doucisse et qu'on en change la nature dès cette année, 
dès demain, dès aujourd'hui. C'est le devoir du gou- 
vernement d'y pourvoir. C'est le devoir de M. le Mi- 
nistre de la marine de nous soumettre à ce sujet au 
plutôt, ses plans, ses projets, ses espérances. 
- S'il y manque, s'il tarde, s'il se montre ou négli- 
gent ou préoccupé d'autres pensées, que notre noble 
collègue vienne alors accuser son indolence, que 
notre noble collègue comparaisse à cette tribune pour 
le sommer de sa parole ; qu'il comparaisse , fort de sa 
conscience pure et rigide ; qu'il fasse entendre cette 
voix imposante et inexorable pour les fautes du pou- 
voir; qu'il réclame en faveur des malheureux esclaves 
un état civil; que, grâce à lui, le nègre ne naisse plus 
au hasard, et que sa dépouille ne soit plus jetée à la 
voirie; que, grâce à lui, l'esclave soit désormais at- 
taché à la glèbe , et qu'il ne soit plus permis de vendre 
la propriété sans le nègre , et de lui ravir ainsi le 
pauvre champ qu'il a fécondé de ses sueurs ; que grâce 
à lui, le lien des familles ne puisse plus être dissous 
à volonté , qu'on ne puisse séparer par des ventes par- 
tielles le mari de sa femme , ni le père des enfans en 
bas âge; que le jour que le Seigneur s est réservé pour 
être adoré par ses créatures soit désormais consacré 
tout entier à l'éducation morale et religieuse de l'es- 



( 4o ) 

clave; qu'un autre jour lui soit laissé pour cultiver le 
terrain qui doit le nourrir; qu'il lui soit permis, du 
fruit de ses chétives économies, d'acquérir sur les au- 
tres jours de la semaine , une heure, et puis une autre 
heure; un jour, et puis un autre jour, jusqu'à ce 
qu'enfin il ait conquis le temps par le travail, et la li- 
berté par une conduite qui garantisse l'usage qu'il en 
fera à l'avenir. 

Chaque fois que notre noble collègue réclamera en 
faveur de ces infortunés, il trouvera en moi, sinon, 
un habile, du moins un sincère, un zélé, un dévoué 
défenseur. 

Qu'il me soit donné d'en trouver un en lui , dès au- 
jourd'hui, pour la proposition que j'ai l'honneur de 
soumettre à la Chambre. H juge la loi imparfaite, peu 
propre à atteindre son but; jen juge comme lui, 
puisque j'y indique un changement important; s'il 
avise à quelque expédient meilleur encore , je suis 
prêt, pour ma part, à l'accueillir; mais qu'il ne l'oublie 
jamais, l'abolition de la traite est la condition sine quâ 
non de tout progrès dans le régime intérieur de nos 
colonies: mais qu'il consente à l'avouer, la loi actuelle, 
toute défectueuse qu'elle lui paraisse, est un bien, et 
un grand bien; elle est un pas, et un grand pas. Pour 
la première fois, après tant d'années, elle nomme cri- 
minels ceux qui commettent des crimes ; elle nomme 
infâmes ceux qui commettent des infamies. S'il en dés- 
approuve les dispositions, qu'il vienne à mon secours, 
pour y introduire ce qui lui manque. En un mot, 
qu'il nous concède le principe ; nous nous entendrons 
ensuite, je m'en flatte, sur le moyen de l'améliorer. 



^ 



